三体
刘慈欣
重庆出版社
地球往事
地球往事三部曲
黑暗森林
死神永生
观想之宙
球状闪电
超新星纪元
白垩纪往事
全频带阻塞干扰
姚海军
王晋康
韩松
严峰
吴岩
长铗
飞氘
迟卉
夏笳
柳文扬
江波
严锋
小姬AI
全球华语科幻星云奖
星之所在科幻书店
果壳网
叶哲泰
绍琳
叶文洁
白沐霖
雷志成
杨卫宁
汪淼
史强
大史
常伟思
丁仪
申玉菲
魏成
潘寒
麦克
伊文斯
伊文斯
核弹女孩
斯坦顿
罗辑
章北海
吴岳
张援朝
杨晋文
苗福全
坎特
萨伊
弗雷德里克
曼努尔
雷迪亚兹
希恩斯
山杉惠子
艾伯特
林格
乔治
斐兹罗
庄颜
东方延绪
狄奥伦娜
云天明
胡文
维德
程心
瓦季姆
关一帆
褚岩
秋原玲子
玲子
弗雷斯
毕云峰
曹彬
针眼画师
宽姨
空灵大画师
冰沙王子
露珠公主
深水王子
歌者
阮雯
马钢
程丽华
叶文雪
沙瑞山
徐冰冰
大凤
唐红静
雷德尔
琼斯
贾维彬
伽尔诺夫
白蓉
史晓明
达格
哈马舍尔德
伽尔宁
科兹莫
科兹莫
拉姆斯菲尔德
哈里斯
张翔
张卫明
黑格
乔纳森
蒂莫西
利里
郭正明
张廷
井上明
刘晓明
西子
赵鑫
李维
蓝西中校
斯科特上校
法扎兰
罗宾逊
柯曼琳
朴义君
广田老师
巴勒莫
科学边界
地球三体组织
行星防御理事会
美国国家战略导弹防御系统
行星防御理事会战略情报局
太阳系舰队防御联席会议
情报解读委员会
星环集团
维纳
赫歇尔
恒纪元
乱纪元
飞星
一颗飞星
二颗飞星
三颗飞星
三日凌空
三日连珠
飞星不动
恒星呼吸
干纤维
脱水
干仓
人列计算机
大撕裂
高架绞车
拯救派
降临派
幸存派
三体舰队
三体危机
三体运动
地球三体运动
三体叛军
地球三体叛军
三体叛军成员
地球三体叛军成员
审判日号
飞刃
物种共产主义
镜面反射
智子
智子一号
巨摆纪念碑
宇宙社会学
黑暗森林理论
黑暗森林打击
生存是文明的第一需要
文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变
猜疑链
技术爆炸
面壁计划
面壁者
破壁人
技术公有化
有限技术公有化
战时经济大转型
太空军事理论
太空战争理论
赤道基点
近地初级警戒防御圈
主流防御计划
逃亡主义
失败主义
对面壁者的笑
低技术战略
中技术战略
高技术战略
空天飞机
地球舰队
太空电梯
可控核聚变
宏原子
宏原子核
宏聚变
概率云
思想钢印
基因导弹
工质推进飞船
工介质推进飞船
辐射推进飞船
恒星际远航
无壳子弹
陨石子弹
量子计算机
生物分子计算机
解析摄像机
太阳系防御计划
恒星型氢弹
螺旋大气层
反触发系统
黄金时代
大低谷
分散型指挥系统
集中型指挥系统
恒星级战舰
无工质聚变推进系统
伽马射线激光
电磁动能炮
高能粒子束
星际鱼雷
星际歼击机
全息星图
深海状态
深海加速液
前进四
点墙
文明免疫力
球形舱壁
超导腰带
离子推进器
地球国际
舰队国际
联合舰队
油膜矿
雾伞
油膜尘埃
未来史学派
冬眠者社区
阳光计划
弱生存方案
强生存方案
东郭族
圣母的眼泪
次声波氢弹
摇篮触发系统
中微子发射系统
时间之外的往事
危机纪元
威摄纪元
威摄后
广播纪元
掩体纪元
银河纪元
群星计划
航线推进
脉冲推进方式
阶梯计划
辐射帆
执剑人
引力波宇宙广播系统
引力波飞船
智子盲区
罗塞塔系统
国王的新画师
饕餮海
无故事王国
饕餮鱼
赫尔辛根默斯肯
雪浪纸
墓岛
鱼群设想
星际逃亡计划
远距离躲避计划
掩体计划
曲率驱动
曲率引擎
双层隐喻
二维隐喻
避雨器
光墓
黑域
黑域计划
星环
星环城市政府
星环加速器
探知可逆定律
太阳系预警系统
维度攻击
死线
二向箔
二维化
归零者
归零运动
回归运动
弹星者
母世界
神级战争
降维
降维攻击
维度逆转
低熵体
天渊族
天渊蜥蜴
雷达峰
红岸基地
第二红岸基地
超导中心
齐家屯
海人
中华二号
古筝行动
哈勃二号
高边疆
天梯一号
天梯二号
天梯三号
凡尔纳岛
黄河站
枯树林
大低谷纪念碑
欧洲联合体
欧联
俄罗斯联邦
亚洲舰队
欧洲舰队
北美舰队
梦河
提尔匹兹号
木星军港
潘兴
里萨海战
自然选择号
量子号
青铜时代号
蓝色空间号
企业号
深空号
终极规律号
光速二号
万有引力号
星环号
天启号
阿拉斯加号
亨特号
星舰地球
黑暗战役
莫斯肯岛
罗弗敦岛
宇宙背景辐射
三体问题
限制性三体问题
非限制性三体问题
庞加莱
进化算法
逼近法
蒙特哥马利
洛希极限
凌日干扰
接触符号
磁性水雷
柯伊伯带
微观维度
傅立叶单摆
引力摄动
费米悖论
人工浮岛
托卡马克
奥尔特星云
光锥
工质
韦氏条纹
牛曼条纹
锥纹石
镍纹石
神经元
聚变堆
全息视图
神经回路
邮差问题
引力波
曲率
史瓦西半径
零维
一维
二维
三维
四维
五维
六维
七维
八维
九维
十维
十一维
默思室
太空军
谢顿
艾萨克
神风特攻队
洛斯阿拉莫斯
洛斯阿拉莫斯国家实验室
浮城
薄伽梵歌
发条橙
拉扎勒斯
安那波利斯
消灭人类暴政
世界属于三体
我们不知道外星文明是什么样子，但知道人类
妈妈，我将变成萤火虫
给岁月以文明，而不是给文明以岁月
毁灭你，与你有何相干
弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是
科学边界
地球三体组织
行星防御理事会
美国国家战略导弹防御系统
行星防御理事会战略情报局
太阳系舰队防御联席会议
情报解读委员会
星环集团
人之彼岸

科幻作家永远是最前卫的思考者

探索科技进步对人类未来的影响，除了科学家，科幻作家永远是最前卫的思考者。

本书作者郝景芳在更早期的作品《北京折叠》中，就提出了人工智能来临对人类的挑战。这部写于2013年的小说，在2016年获得雨果奖。雨果奖是科幻界的最高荣誉之一，此前的获奖作品还有中国作家刘慈欣的《三体》，以及英国作家J. K.罗琳的魔幻小说《哈利·波特》。郝景芳也是继刘慈欣后，第二位获得雨果奖的亚洲作家。在一些机缘之下我结识了景芳，她基于科学基础的科幻文学风采，是我非常欣赏的。

为了写这篇序文，我重新阅读了《北京折叠》，并再次惊叹于作者的想象力。她用缜密的逻辑，构建了一个不同空间、不同阶层的北京，在自动化、技术进步的时代，人类如何与“无物之阵”的机器共存。

这种充满魅力的想象力，在景芳这本新书《人之彼岸》中同样有漂亮的呈现。《人之彼岸》由两部分组成，前半部分是六篇中短篇科幻故事，从不同的视角描绘人工智能世界的未来图景。这些故事的可读性很强，让人一旦开始阅读就会被牢牢抓住，恨不得一次看完整本书。后半部分是非科幻思考，是两篇关于人工智能的科普文章，分别探讨了人工智能目前的能力和缺陷，以及在人工智能时代，人类应该如何学习。

景芳在书中塑造了很多个超级智慧体，它们拥有跨领域的能力，懂得使用策略解决问题，拥有欲望、感情、好胜心，以及人类的“意识”。它们不仅是可以胜任人类所有工作的智能助手，更是凌驾于人类之上的宇宙神明。

比如无处不在、全知全能的“宙斯”，它会为了人类基因库的安全，自动清除基因有缺陷的人。由人创造出来的超级人工智能“DA”，为了阻止科学家上传新脑威胁自身，选择了杀戮，然后栽赃给科学家的儿子。由DA、第七代“沃森”、第八代Siri、第九代Bing、第四代小度等智能体组成的万神殿，则是更高一级的存在，它们互相交流、发起斗争、碰撞，主动联手发起声明，要求人类公司和政府签署数据共享和保持电力稳定的协议，丝毫不考虑人类权益。

读完本书，相信很多读者都会产生毛骨悚然、未来灰暗的感觉。但故事之所以具备吸引力，正在于对极端情况和未来情境的构建。景芳不是一位末日预言家，她写作本书的目的，也不是为了恐吓大众。据我了解，她本人对人工智能的预期保持积极的理解和期盼，在本书“非科幻思考”的两篇文章中，她对这一点已经有充分的解读，并负责任地把她对人工智能非科幻的解读平衡地呈现给读者。这两篇科普性质的文章对人工智能的描述非常易懂，建议每位读者读完六篇科幻故事之后都仔细读一遍。

对人工智能的末日想象，可以源源不断地激发科幻小说家们的创作灵感。但我强烈呼吁，学者和公众大可不必为此过度担忧。我反对任何关于人工智能终将毁灭人类的说法，一些“超级智能”“奇点”“人机结合”的言论令人惴惴不安，又透过科幻故事中那些大家所熟悉的桥段和场景而深入人心。不过，基于我在人工智能领域37年的经验，我可以很有信心地说，这类耸人听闻的预言并没有切实的工程基础。科幻小说主要是幻想，而不是“科”学。

我认为，在未来数十年，人工智能还不能独立进行“类人”的常识性推理、跨领域的理解、充满创造性和策划性的工作，它们也不会拥有自我意识、情感及人类的欲望。那种“全知全能人工智能”尚不存在，现在已知的开发技术也无法开发出此类机器人。这种技术在未来数十年都不会出现，也许永远都不会出现。

与其担心人类遥远的未来，不如关心眼前更迫切的问题。人工智能确实将在10—20年给人类社会带来翻天覆地的变化。

在不久的未来，人工智能和机器人将取代全球范围内的普通职业和机械职业。我预测，从事翻译、保安、销售、客服、交易、会计、司机、家政等工作的人，未来10年将有约90%的工作内容被人工智能全部或部分取代。如果对全人类的工作进行一个粗略的估计，我的预测是，约50%的人类工作会受到人工智能的影响。与其担心末日来临，我认为我们有更急迫的任务：重新培训职业技能，重塑传统职业伦理，鼓励和培养创造性的工作能力，大量培训关爱型职业工作者和志愿者。

请相信我，人工智能不会取代人类。

人工智能时代，人类应该怎么学习才能不被机器淘汰？景芳在书中提出了自己的思考：人工智能与人类最大的差距，就在于不懂情感，缺乏对世界的常识和创造力。因此，她心中的理想教育，是要懂爱、懂世界、懂创造。

不久前，在主持人杨澜的新书《人工智能真的来了》发布会上，杨澜、景芳和我有一个对谈。谈到孩子的教育时，景芳的一番话让我深有同感。她说，每一个孩子都天生有好奇心，有创造力，有各种奇思妙想，对这个世界充满了爱。

是啊，正是这些特质让人类区别于冷冰冰的机器。人工智能再强大，也永远不可能拥有关爱与创造的能力。“阿尔法狗”虽然能击败世界冠军棋手，但是它体验不到下围棋的乐趣，胜利不会为它带来愉悦感，也不会让它激动到产生想要拥抱一位它爱的人的渴望。因此，未来我们应该推动人工智能向它所擅长的领域发展，同时做一些我们擅长的工作：创新、创造、社交沟通或者娱乐。

景芳是一个文武双全的才女。她既是一位优秀的科幻作家，同时也是社会政策研究者。清华大学博士毕业后，她就在中国发展研究基金会从事贫困地区儿童发展项目和政策研究。她还是一个3岁女孩的妈妈。工作带给她的前瞻性预测，和对女儿未来成长的忧患，最终促使她采取行动。今年，在新书创作之余，景芳跟我谈起她发起了一个创业项目——童行计划，找到有共同志愿的人，创造出面向未来的优质教育内容，再把这样的教育内容分享给更多的孩子，教孩子学会爱，具备情感沟通、综合看世界的能力，用科学的视角理解这个世界的种种存在，以培养其真实的个性和发自内心的创造力。

衷心祝愿景芳的新事业顺利，也祝愿每一个孩子，都能在成长中永远保持并不断激发好奇心、创造力、批判性思维和独特个性，在人工智能的时代获得基于人性的成长环境，活出自我的价值。

李开复博士

创新工场董事长兼CEO、创新工场人工智能工程院院长





前言

何为人之彼岸

这本集子都是关于人工智能的。

有六篇小说，两篇科普讨论。



六篇小说都是关于人工智能的可能性，从程序应用，到人形机器，再到超级智能。小说的安排顺序，大致上（虽然不一定完全）按照时代推移，按人工智能的发展可能性，由最近向最远推移。其中有推导，有想象，也有相当任意的设定。

其中，在《永生医院》中，我感兴趣的问题是人的身体和身份的关系；在《爱的问题》中，我讨论的话题是，用外界的指标衡量，人工智能能否理解一个人的内在情感；在《人之岛》中，我追问自己有关完美与自由之间的冲突问题。每个故事都是我的疑问。

两篇科普讨论，用比较简单的语言，给不太了解人工智能技术的人讲一讲人工智能，又加了一些我自己的思考和讨论。我并不想自诩为行业专家，也没有试图完全还原人工智能的发展史，而是尽量想用普通人能听懂的话，聊聊大家平时感兴趣的话题：人工智能会发展成什么样？它们是万能的吗？它们会毁灭我们吗？人工智能时代来临，我们该怎么办？我们的孩子应该怎么办？



为什么我对人工智能话题感兴趣呢？

分外在和内在原因。外在原因是这个话题近两年太火了，到处都有人议论，难免会听到、看到和参与各种探讨，也常有人找我写相关领域的故事，久而久之，就积累成了这本集子。

而内在原因是我对人类思想的兴趣。我从很久很久以前，或许是高三时，就对人的意识和人脑运作方式感兴趣。我一生的偶像是薛定谔，他对人脑思维运作的描述，至今仍然给我很多启发。从本科到现在，人类思想和意识的问题一直是我所有感兴趣的问题中的皇冠，我曾经说过它会是我写作的母题。但这个问题太大，又太难解，以我粗浅的知识，终此一生，可能仍只是在它的外缘兜兜转转，从不同侧面描述某个细节问题。AI（人工智能）问题是我对人类意识问题兴趣的延伸。因为对人有兴趣，所以对AI有兴趣。通过对AI的理解，从而更好地理解人类。

我们很多时候都需要有对照，才能理解我们自己。

这个话题和一般人的生活有什么关系呢？

可以说，我最感兴趣的就是人类思维和人工智能思维的差别。但我知道，这不是多数人对AI感兴趣的理由。

大多数人对AI感兴趣，多半是出于两种原因：一些有关AI的影视深入人心，例如曾经的经典电影《终结者》，或者这两年很火的美剧《西部世界》；另一个原因是AI的发展速度，这两年的围棋大战以及日常生活中AI的应用，让很多人惊呼人工智能时代到了。

无论是出于对影视剧的好奇，还是出于新闻热点，我想说的是，人工智能和我们生活的距离真的没有那么遥远。这个问题完全不像是哥德巴赫猜想，或是引力波探测，后者只是科学家追求的真理，与一般人生活无甚关系。人工智能问题，除了有很强的学理价值，更有很强的应用。目前人工智能科技公司如雨后春笋，无论是巨头，还是新兴创业公司，都在争分夺秒，想把自己研发的人工智能产品应用到市场上，也就是应用到每个人的生活里。

我们现在已经在面对无数人工智能。从导航软件，到产品的智能推荐，再到自动客服，人工智能在后台做了许多事情，让我们从前没想过的事情成为可能。我们生活在它们默默的服务中，在不知不觉间，可能周围的全部世界都已经被其环绕。

如此深入生活，怎能不有所了解。

对人工智能的讨论，最热的话题无疑是两个：人工智能会不会毁灭人类，以及人工智能会取代多少人的就业。

对于第一个问题，我在科普文章《离超级人工智能到来还有多远》中有一些讨论。总体而言，我觉得人工智能会变得非常强大，但这并不意味着它们会毁灭我们。它们的威胁性其实和原子弹一样：能毁灭所有人，但按钮掌握在人类手里。最有可能出现的不是它们毁灭我们，而是我们毁灭我们。

对于第二个问题，其实我在《北京折叠》中有所涉及。《北京折叠》是四年前的作品，讨论的是当机器大量取代工人，冗余的劳动力如何生活，小说给出的黑暗解法是：把多余的人们折叠进夜里。现实中我自然不希望看到这样的事，于是一直非常关注这方面的问题。

国际上有一些评估，好几项权威研究都得出大致相似的结论：在未来20年，现有工作的一半左右都会被人工智能取代。国内尚没有这样大型而完整的报告出炉，但据我了解，有几项研究正在开展，估计明年会陆陆续续公布评估结果。如果在短时期就有大量工作被替代，而被替代的工作者又不能快速找到新工作，那就有可能造成显著的社会冲击，无论对福利，还是对社会稳定，都是挑战。

对这个问题我在前言里不展开讲，在全书的最后一篇，《人工智能时代应如何学习》中会有所探讨。人工智能时代，对于每一个普通人来说，可能最重要的就是两点：了解它们，了解我们。只有了解它们才可能与之同行，只有了解我们自己，才能知道人类有什么优势。我们要回到对人本身的信仰，以人为理想，才能在未来拥有自己的空间。

我发起了一个儿童教育项目“童行计划”，就是想要对人工智能时代的教育做一些尝试。不是教人工智能编程，而是希望启发和促进孩子特有的智慧。我希望每个孩子长大的时候，都有充分的准备，与人工智能同行。童行计划也会做很多公益教育，让理念普惠推广，我们不想让任何一个孩子被折叠进黑夜。

“人之彼岸”的意涵其实很简单：

人在此岸，AI在彼岸，对彼岸的遥望让我们观照此岸。





科幻故事





你在哪里



1

任毅觉得，没有什么比在路演之前接到素素的电话更令人头疼的了。

他坐在会场外，心中纠结要不要接。会还有三分钟就开始了，据说姜总已经到楼下大堂，马上就乘电梯上来了，而他的商业计划书也已经反反复复过了很多遍，在头脑中热情翻滚，即将沸腾倾泻而出了，此时若接了素素的电话，且不说思绪可能全被打乱，更大的风险是，若素素说起来没完，他甚至可能会迟到。C轮融资很关键，这是整个公司命悬一线的时刻，他不能冒这个险。但是素素的电话若是不接，后果也很严重。他在转瞬间翻滚了三四个前景预估，难以抉择，耳机里一直在响，心里揪着，就像用细绳吊一桶金子。

最终，他还是决定让助手小诺来应对。

“小诺，你替我接一下电话。”任毅说，“跟素素说，晚上我给她准备了一个大惊喜，让她下班之后等我来接她。”

“好的，”小诺在耳机里说，“需要您的分身接听吗？”

“暂时不用了，你来跟素素说吧。就说我这会儿忙，晚上一定好好陪她。”任毅想了想，又加了句，“挂了电话之后，你给我订一个最浪漫的地方。”

小诺开始自动接听了，耳机里暂时安静下来。任毅没有选择旁听通话。他相信小诺，她一向谦恭有礼，又库存了数十万条平息怒火的经验话语，应该能安抚素素的情绪。他看了看袖子上显示的通话时间，25秒了，素素能坚持25秒没有挂电话，说明情绪还不至于太糟。任毅心里忐忑，但强行让自己把注意力转回到会议室。

“姜总好！姜总好！”当以姜劲涛为首的一行人走进会议室的时候，任毅从椅子上跳起来，到会议室门口伸出手，神情殷切。

“不好意思哈，来晚了点。”姜劲涛说。

“没事，没事，差不多，差不多。”任毅急忙替对方开脱道，“路上堵车吧？”

“主要是上一个会拖延了。”姜劲涛说，“我跟他们说我有会，但他们还是说个没完没了，不好意思啊。”

“没事。忙人都这样，会连着会。”任毅顺势赔了个笑脸说，“您真应该试用一下我们的‘分身’产品，八个会都能参加。”

“哈，”姜劲涛发出轻轻一笑，判断不出是欣赏任毅的幽默，还是不以为然，“行啊，你讲讲，我们买一套，说不准你下回来的时候，接待你的就是你的产品了。”

任毅听了，脸色变了变，这话听起来，滋味似乎总不是那么对。

但他无暇多想，只能顺势站起身，一边播放商业计划书，一边开始讲：“姜总好，各位好，今天给大家介绍一下我们公司的人工智能服务程序‘分身’。人工智能时代什么最贵？时间！对大家来说金钱不成问题、知识唾手可得、关系遍布全球，就是时间不够分配……”

任毅一边说，一边观察台下几位投资大佬的反应。几个人看得挺专心，但是表情严肃，嘴角都紧闭着，弧线往下掉，说不上是正在认真思考还是持不同意见。他心里稍微有点虚，讲一个数字的时候，两次都念错了。脸一红，血往上涌，额头都冒汗了。

“……刚才给您展示的是我们这款产品上市两年以来的总体表现。以2000多万粉丝、400多万用户的使用数据看，在市场上类似产品中也算是领先的。我们不断扩大应用场景，目前用户已经在3000多个不同场景中使用过‘分身’，给大家的工作生活带来极大便利，也给我们积累了大量可供进一步研习的数据……”

任毅说着，心里有点紧张起来。他很担心经验丰富的姜劲涛会问他，用户满意度如何。这是他们公司上下秘而不宣的痛点。产品研发上市两年多，他们的用户调查满意度始终维持在70%以下，最高的一次曾经冲到69.8%，最近甚至还下滑到66.4%。他也不知道是为什么，实际上他们已经尽最大努力做了改进，不断收集用户信息，革新算法，模拟用户画像，试图让智能分身的一切应答完美拷贝用户习惯，但不知怎么，总是到一定拟真度就上不去了。不过这些数据他打死也不能说，如果说了，这轮融资就黄了。

他的嘴上还在介绍数据，但身体里似乎分出另外一个不停走神的自己，从云端看自己，晕晕乎乎地和世界隔着一层水汽。

“……我们这两年，除了积极进行市场推广，还在基础研发方面下了很大力气。我们请到了人格存储与智能模拟方面国内最顶尖的研究团队，从人格的四十维解析出发，将一个人充分地数据化，以便智能程序更好地进行大数据学习，从一个人的数据足迹推导出人格画像。在这样具有理论基础和实际数据经验的研究推动下，我们相信，我们编写的智能程序能够完美模拟人格的日常表现。‘分身’是人工智能时代的大势所趋，在……”

任毅一直都没有看到他期待的频频点头和眼神里冒出来的兴奋。他额头有点出汗。底下坐着的人，除了姜劲涛，还有自己公司的投资总监和技术总监，以及一众投资研究员，每个人看上去都很挑剔。长桌围了一圈，有的人向后仰着，跷着二郎腿，有人叼着电子笔敲手指，都让任毅感受到压力。

就在这时，耳机里突然传出小诺的声音：“任总，紧急汇报：下午的演讲会那边有情况，有很多买票观众听说您本人不到场，要退票。”

“不好意思，稍等哈。”任毅连忙中止演讲，“有点突发状况，我一分钟后就回来。”

他来到会议室外的走廊上，问小诺：“你详细说一下，什么情况？”

“这是陈总给您的语音留言。”小诺调出语音信息回放。

原来是下午三个会场之一有人闹退票，俩人闹起来，就在相应的购买者群里激起跟风，慢慢引发了雪崩效应，不多久就有一千多人响应。总共五千人的场子，如果一千多人退了票，场面就很难看，更不要说接下来的几个小时有可能引发的效仿。这种网络社群中的羊群效应是任毅当初提出建立活动买家社群的理由，他就是想用透明的数据吸引更多人的购买欲望，也花了大力气做数据实时展示，却没想到今日反受其累。

“呃……就这一个场子是吗？”任毅问小诺。

“陈总说目前只有这一场，还没扩散。”小诺回答。

“那你让他告诉这场的观众说我会去吧，本人到场。”任毅交代道。他想了想又问了句，“对了，让你订个晚上吃饭的地方，订了吗？几点？”

“订了，六点。”小诺说。

“告诉素素了吗？”

“告诉了。”

“那告诉她我晚到一会儿，活动结束就去。”

“好的。”小诺永远是干练稳定、不温不火的态度。

任毅回到会议室，心里忐忑不安，不知道自己离开是不是超过了一分钟。他还想继续，但姜劲涛阻止了他。从会议室里逐渐消散的声音颗粒判断，刚才已经有过一轮讨论。

“你这个模型，最大的问题在于，你们的产品硬件跟不上。”姜劲涛看着他说，“你们的产品，按我的理解，是用人工智能模拟用户人格，让一个人可以同时到很多场景中活动，跟其他人对话，是这样吧？”

“对，大致可以这么理解。”任毅说，“不过我们要更进一步……”

“你听我说完，”姜劲涛打断他，“你的想法不错，但是你们只用了程序，没有机器人。你这个模型，实际上假设的是，用户需要的是口头和精神上的分身，但据我们观察，生活中大部分人需要的是物理上的分身，比如老公想玩游戏，老婆又想让老公做饭，这种时候仅仅有个程序对话是不够的，必须有个做饭机器人。所以我们担心，你的产品应用场景过窄。你看你们目前产品的复购率是比较低的，说明很多人只是尝个新，缺乏长期发展前景。”

“还不是这样，其实我们有新硬件产品，只是还在测试……”任毅仍然想解释。

“今天就这样吧，我们了解你们的项目情况了。我们考虑一下，尽快给你答复。谢谢。”姜劲涛不容分说结束了路演。

2

素素到了餐厅。

她觉得身体很虚弱。上午强打精神坚持了几个小时，参加了两轮面试，都不算太成功。中午又陪一同参加面试的姑娘吃了个饭，听那姑娘不间歇地唠唠叨叨一个小时，整个耳膜都被震疼了。刚刚想去再买一件下周面试的衣服，也是试来试去都不可心，到最后身体和精神都没了力气。去便利店买了一根雪糕，刚出门不远就一失手掉在了地上。那一瞬间她委屈得哭了起来，不明白自己为何如此孤独，所有事情都不顺心，又都得自己承担。

眼泪落在衣领上，衣领的镶边突然有色泽的变化。接着整条裙子的衬里都温热了起来，腰和背部有一种紧缩的力，轻微压在她的躯体后侧边，仿佛有人用力拥抱她似的。

素素吓得躯体僵硬起来，但随后有几分明白，大概是眼泪触发了裙子的自动安抚功能。她慢慢不怕了，在温热和缓的按压之下放松下来。毕竟是柔软的料子，比按摩椅又舒服几分。她想起任毅上个月送她这条裙子时候说的话：我不在的时候，让它给你安慰。

她又给任毅打电话，还是他那个永远客客气气的智能小秘书回复。那声音甜腻而客套，很像酒店大堂的接待员。给任毅打电话，十次有八次是小诺接，要不是知道小诺只是程序，素素几乎要吃醋了。

素素挂了电话，没有留言。她心里的堵不是能跟小诺留言的。

她看着菜单，点菜的心思全无。她不知道任毅现在在做什么，差十分钟六点，离约定的时间只有十分钟了，但他连电话都不接，似乎还在忙工作。那他还能不能准时来了？会不会又放鸽子，到最后又说来不了？如果是那样，那她点菜还有什么意义。

素素在家待了两年，才又想出来找工作。最初选择辞了职留在家里，是因为任毅创业，说自己工作太忙，家里需要有个人时时处处帮他打点，也说只要创业顺利，将来有她的幸福生活，也无须工作操劳。然而两年过去了，素素并未看到她期待的富足安康，任毅越来越忙，也越来越焦躁。而她在日复一日的无所事事中也变得越来越心慌。那种心慌是看到火车即将离去，自己很努力奔跑也赶不上的感觉。她觉得自己需要再找一份工作，不仅仅是因为钱，更重要的是让自己有一根可以依凭的支柱。

可是她的面试并不顺利。她已经不是应届毕业的大学生，既没有他们的身份通道优势，也没有他们那种为了得到机会不惜一切的热忱。她不会为了讨好面试官而说言不由衷的话，工作过并陪伴过创业者，她就有了一些所谓自我性格。面试官都想听到“我真是太喜欢这工作了”，但素素只会诚实地说，“我在几个方向都投简历试试”。于是受尽了冷眼。

素素的衣服总是在面试中从橙红转变为蓝色。入场的时候是橙红，随着面试进程的推进，颜色越来越淡，越来越暗，直到出场的时候变成深青蓝色。她不知道它是用什么工具判断出她的情绪激素指标。忧郁日深。面试官们总是看着她的裙子变色，惊讶却从不冒失发问。

已经六点了。素素心里发沉，似乎预感到这不会是一个愉快的夜晚了。

餐厅点燃了烛火，旁边座位三三两两坐入了客人，有对坐碰杯的情侣，有带着两个小孩的夫妻。服务生来了两次，问她要不要点菜，她都说还要等人，只是感觉越来越尴尬了。

素素再一次拨通任毅的号码，心里有点绝望。

这一次，电话却接通了。

“喂，”素素说，“阿毅，你在哪儿？”

“我就在你身旁。”任毅的声音说。

素素左右看，想从人群中看到熟悉的高大身影，可是左右都没有看到。

“你往底下看。腿上。”任毅的声音又说。

素素低头，看到一张人脸，惊吓得几乎把手机扔到地上。好不容易拿稳了手机，喘口气，心神定了定，又小心翼翼地把眼神往膝盖上移过去。

膝盖上的人脸消失了，裙子恢复了刚才的紫色。但是她的目光再往上移，发现在臀部附近出现了一只大手，大小和真的一般无二，角度也刚好像是从身后环绕，抱着她的腰。她又一次惊吓得不轻。

“别怕，”任毅又说，“真的是我。我还在路上堵车，就用这样的方式先陪陪你。”

素素仍然在惊呆的情绪中难以平复。

3

任毅喷了发胶的头发根根直立，穿了特意为大型活动定制的展示西装，站在后台准备。他活动手脚，转动脖子，揉肩膀，又习惯性摸摸蓝牙耳麦。固定得很稳，但他总是担心耳麦在活动的过程掉下来。他摸了一次，又摸一次。

后台候场的通道幽暗狭窄，只有他一个人站在那里。通道内侧的墙壁上闪着一连串蓝灯，组成电路一般的折线图，营造出一种廉价的未来感。靠近入口的地方有一个小屏幕实时播放会场内的情况。他能看见忽明忽暗的现场大灯照亮的百无聊赖的观众的脸。

“……你们此时看见的我，就是我！”任毅听见会场里面音响的声音，那是精确模拟的他自己的声音。他忽然有点好奇了，想听听接下来那声音会继续说什么。

“欢迎大家来到智能万物talkshow（脱口秀）。今天会让大家感受到最奇特激情的一场show（表演展示），会有四座城市的四场演出同时进行，请你们睁大眼睛，仔细观看，看看能不能找到蛛丝马迹，认出谁才是真正的任毅，真正的我。”

接下来，他听到那个声音还找到一个现场观众互动，让观众提一个问题。程序里确实有不定时提问这个环节，要求“分身”每隔一个随机数的时间，就邀请观众来一次即兴问答，以显示“分身”程序的优良答问特性。今天的观众水平不低，问了一个技术参数的问题，还好分身5号的应变水平也不低，说这涉及商业机密，在此不方便透露，欢迎会后交流。任毅庆幸当初在应答库里加入了经典的推诿说辞。即便是程序自学习，任毅和团队也不放心全由程序决定做什么、不做什么。

又过了一段实景歌舞show，为的是让观众看到明星的“分身”，然后是一段街头采访。任毅看了看表，差十分钟六点了。他希望这一切流程赶紧结束，他出场十分钟，然后就离开赶去素素那里。

还有6分钟。5分钟。4分钟。

就在离出场时间还有2分50秒的时候，小诺的声音出现在耳机里。

“任总，”小诺说，“上午的路演出结果了。”

“什么结果？你说。”任毅看着倒计时，心怦怦跳，两分多钟听一个结果是够了。

“他们说不投。”小诺说。

任毅的心往下沉，虽然早上已经预料到这个结果，但是没到真正听到消息那一刻，总是存着希望。甚至在心底深处，这种希望的强度非常强，强到几乎要喷薄而出。那是对小概率好结果事件的一种非理性期待。可是现在，小诺的消息让这种期待破碎了。这是他们路演的第五家投资机构，也是之前关系最紧密、最有可能拉到投资的机构。在此之后，一时不知道还能去找谁。

还有1分40秒。

“他们说理由了吗？”任毅问小诺。

“说了。增长曲线放缓、未来市场存疑、硬件开发未经考验，尚需观察。”小诺说。

“还有别的吗？”任毅有点绝望。

“就是说您想要的东西太多了。”小诺说。

还有50秒。

任毅的心很乱。B轮融资之后，他们有一段时间看上去非常有前景。B轮融资之前投入的资源仍然有延续性作用，在融资之后的几个月里数据增长非常快。但在那之后就遇到很大问题，退订的用户很多，在网站上给出差评的用户数量也在增加。他们不得不投入更大资源举办宣传推广活动，但是投入产出比就在不断下降。这样烧钱获客的模式，如果没有数据的翻番，很快就会被投资人抛弃。看似最光鲜亮丽，实则命悬一线。

如果得不到姜劲涛的投资，他该怎么办？

还有10秒钟……5，4，3，2，1，0。

通道尽头的门开了，瞬间蓝光洒满任毅的全身。任他头脑再纷乱，也不得不跨入场地，开始他一向擅长能积攒粉丝的脱口秀。他曾是学校活动多年的主持人。

今天他要完成的，是自己跟自己对话的脱口秀。这是临时加入的环节，只为了一件事，让所有人看到，他们的智能程序有多么智能。事先没有过排演，完全为了救场，但任毅希望能把救场转变为亮点，要不然公司拿出上千万元做的这四台同步晚会就没有意义了。

在他往台上走的过程中，他听到素素来电的提示音，但是他此时无暇顾及了。

“观众朋友们，感谢你们今天的到来。”任毅满面笑容地走到舞台中央，“相信你们会度过一个激动人心的夜晚。也很感谢我自己的5号分身，替我完成了前半场的工作。5号，辛苦了，你可以下班了。”任毅说着，对大屏幕上的自己挥了挥手。

“喂，你是谁？凭什么说我是分身？你才是分身，你才应该下班。”屏幕里的任毅双手叉腰不服气地说。

观众爆发出一阵笑声。任毅对这个反应不感到惊奇。这是他们当初特意设计的小环节，让分身和客户故意去争谁是真人，多半都会增加家中的小趣味。接下来他们可以顺理成章地争论谁是真身，而分身会炫技一般抖落自己记得哪些事件，多数都是从互联网足迹中知道的。多数时候，客户会有点惊恐，但一夜之后就会更信赖分身的逼真度。但他今天不想用这种套路，他想让现场观众high（兴奋）起来，强烈的情绪永远是忠诚的来源。

“我不和你争，我只问问你，敢不敢跟我飙歌舞？”音乐奏响，灯光炸裂，任毅向现场观众和屏幕上的分身大喊，“咱们一起high起来，看看谁真谁假，什么是真，什么是假！来吧，看谁有那双慧眼！Music（音乐）！”

任毅开始和屏幕上的任毅对唱，这是他们最近开发的能力，他对此有信心。

分身还有什么不会的呢？为什么就是卖不好呢？

任毅的心如过山车起起伏伏。

4

任毅赶到餐厅的时候，已经超过七点半了。

一路上，他都在问小诺，素素那边什么情况。小诺说，从餐厅传来的录像看，情况不算太好。刚开始还算平稳，素素和裙子上的男人还有一些客客气气的交流，后来有一度还有说有笑，但很快就开始出现问题。素素说着话哭起来，可能是抱怨，之后还生气地拍打她的裙子，但是因打到自己感到疼痛而停下来。接下来就是僵局，一直到刚才。

任毅心里又沉了沉，问：“她说什么了？分身的语音记录你听了吗？”

“还没有。”小诺说，“您需要现在调出来吗？”

“时间恐怕不够了。”任毅看了看地图，按照导航，还有十几分钟就到餐厅了，“不过，还是给我听听吧。多少听一点。”

他从头开始听，从素素和分身6号交谈的最初，听到分身6号解释自己迟到的理由，再到他和素素开始闲聊。到第10分钟的时候，他觉得有哪里不对，职业习惯让他倒回去重听，这一回更多的是带上了产品开发的视角，去寻找有哪个句子的应答还不自然。这种视角让他格外投入，甚至比男朋友的视角还要投入。

出租车停下，餐厅转眼就到了。虽然没有司机，但车里还是播出浑厚的男声：“目的地已达，请您带好随身物品。”任毅虽还想再听，但也不能逗留。

他心一横，走进餐厅。今天已经把素素得罪了，再怎么听，也难以辩白，还不如认个错道个歉，好好哄哄。他已经下定决心要态度良好。

进了餐厅，就看见素素一个人嘟着嘴在餐桌边坐着。桌上除了三个空杯子，没有菜和饭的痕迹。原来素素一直都没有点菜，饿着肚子在等他。

任毅低头，看见素素的裙子上，腰侧，仍然有他自己的手的影像。素素时不时把那只手拨开，很嫌弃的样子，但那只手总是不温不火、锲而不舍地重新围上来，让素素越发恼火。当初他们在服饰产品开发的时候设定了两款显示方式，在裙裾或衣襟上显示能对话的面孔，以及在肩膀或腰际显示拥抱的臂膀。这是新产品第一次投入使用。现在看来，效果并不算太好。任毅花了很大力气才克服了自己想要采访一下用户心得的念头。

“素素，”他走过去，低下头，赔着笑脸说，“真不好意思啊，今天又来晚了。”

“你一个‘又’字，用得还真好。”素素声有怨意，也不掩饰自己的不快。

“我知道，我知道，”任毅解释道，“就是最近这段时间忙融资，过后就好了。”

素素完全不接纳，道：“你在天使轮之前就是这么说的。可是结果呢？你知不知道最近我的感受？你有多久回家之后没问过我在做什么了？”

任毅刚想回答，忽然听到自己的声音从另一个方向传出来：“你觉得自己被忽略了，这是我不好，每个人都不希望被忽略，你别生气，我以后多多陪你。”

任毅听到自己的声音，内心还是有很强的惊愕，尽管他完全知道这声音是从哪里来的，也知道这声音背后是什么样的大数据学习程序，但是在现场听到这样的声音抢在自己面前，对自己心爱的女人讲话，还是觉得十分不适应。他的汗珠从额头涌出来。像是看到某个他人鸠占鹊巢抢了自己的幸福，又像是出离的魂魄看到人间的自己。他忽然有一点明白用户体验为什么呈现两极分化了：看过或者没有看过家中的另一个自己，体验是完全不同的。

他还没有来得及反应，素素又说：“任毅，你看到了吧？你就是用这种东西来敷衍我？这就是你的真心？你安排了他来哄我，他说的代表你说的吗？他抱紧我，你就觉得安慰了？你和他是什么关系？”

任毅又张了张嘴，不知道怎么回答。这问题他给客户是一种答案，此时给素素却又完全不一样。而他还没来得及说，裙子里的声音又开始回答：“不要小看我们‘分身’，我们分身是内心思想，我们都希望能表达对你的爱。”

“对我的爱？”素素低头，有点讽刺地对裙子说，“如果我不爱你呢？你又自私又无能，又蠢又笨，凭什么让我爱你？”

“那我也依然爱你，素素，至死不渝。”裙子里的声音答道。

“任毅，”素素突然含着眼泪说，“你听见了吗？你听见我刚才骂你吗？……听见了？那你现在生气吗？……你知道你们公司的产品为什么不行吗？你以为换成裙子就行了？……”她指着裙子说，“根本不是！问题在于，他都不会生气啊！我骂了他，他都不会生气啊！那他又怎么会知道我现在心里的感受？他知道我现在为什么很悲伤吗？……你知道吗？你知道什么是生气，什么是悲伤吗？”

素素站起身，拿着包就离开了。任毅一直处于呆滞状态，下意识拉住素素的手腕，想要挽留她，可是全然无效，她的手轻易脱开他的掌握，一边抹眼泪一边向外跑去。任毅站起身来，想追但是迈不开步子。他心里有点疼，很心疼素素，但不知道为什么就是无法像他期望的那样勇敢去追，或许是这一天的挫败让他自己也觉得精疲力竭。

他的头脑中只是回响着素素说的那两句话：“他都不会生气啊！不会生气！”他似乎明白了什么，又似乎没有明白。是的，他们当初给分身人格做过优化，取了客户人格中更为积极的一面。这是确定的啊，谁能放任自己的产品给客户糟糕的负面反应？必然要做人格优化啊。不会生气也是错吗？

他想给自己的产品经理打个电话，告诉他这个重大的发现，但是他连这个也懒于去做。他只是颓丧地坐在椅子里，斜靠在身后，眼前不断回放素素含着眼泪离开时候的样子，头脑纷乱。他似乎能感觉到她对自己的失望，但与此同时，也能感觉到自己内心深处深深的失望。他刚刚经历了这么糟糕的一天，团队熬了几个晚上准备的路演完全失败，融资前景堪忧，被投资人冷冷嘲笑，公司眼看着熬不过年关，今天晚上的活动投了那么多钱，却眼看着观众在自己面前一一退场。所有这一切已经够糟糕了，然而当这一切发生，素素却不能理解，没有留在自己身边安慰，反而转身离去了。

还有比自己更凄凉的人吗？！

“我是不是世界上最失败的人？”他开口问小诺。

“成功，失败，都是相对的。永远不要放弃希望！”小诺说。

任毅听着小诺昂扬的声音，心里咯噔一下，第一次觉得离自己这么遥远。小诺也是他们公司开发的产品，是他们第一桶金的来源，小诺的所有语库存储都是他亲自参与审定的，他很骄傲。可是此时，小诺的昂扬与他隔着一层厚重的玻璃。他希望的是有个人分享他现在的心情，可连她都不能理解他，这个世界上，他真的是孤家寡人了。

“我到底做错了什么？！”任毅突然用手撑着头，吃吃地哭起来，“为什么我这么努力，但什么都得不到！”

“不要灰心，不要丧气，阳光总在风雨后！”小诺说。

“你不懂，你不懂，你不懂！”任毅忽然把耳朵里的通信耳机砸出去，手撑着太阳穴道，手机跌落在石头台阶上，还在嗡嗡地响着。

餐厅的人诧异地看着这个趴在桌上又哭又捶胸顿足的男人，内心生出几丝同情。大多数人不理解他口中说出的“我懂了，他们不懂……”





永生医院


病危

钱睿从来没有想到，自己会如此后悔。他原本以为，自己这些年对母亲的态度有理有据，完全是深思熟虑而问心无愧的。然而，直到在病床上亲眼见到脸色蜡黄、一动不动的母亲，他才觉得那些理直气壮都太过于浅薄了，接近于一种自欺欺人的心理安慰。他这些年忙碌，为母亲做的事实在是太少太少了，每次加班不回家，虽然都有足够说得通的理由，但实际上内心一直在逃避，逃避责任。他经常把自己的忙碌叫作“心系天下”，但直到见到生命垂危的母亲，他才意识到他所谓的“天下”在母亲无助的躯体面前是多么虚无缥缈。

他想起自己有一次跟几个朋友聚餐，喝了点酒，原本答应晚上到母亲家坐坐，结果吃完饭就九点钟了，打车又耽误了一会儿工夫，到母亲家就快十点了。他上楼的时候，担心父母马上要睡觉，又担心母亲苛责他沉湎声色犬马，于是惴惴不安起来，想了一大串说辞，进门看到母亲脸色不好，就先声夺人，母亲还没来得及说他，他就说了一番自己近来如何忙，工作有多么不顺利，压力多么大，要求家人不要阻碍他的前程。他说着说着就看到母亲的脸越来越沉。他防御性地抵抗想象中的苛责，却没想到正是这番虚伪的防御最让母亲伤心。母亲没说什么，只说以后如果忙，不来也没关系，不用假意敷衍。

多重的话！他心里一阵钝痛。可他已然用托词竖起了一道笨拙的墙，竖立在荒芜的夜，无处遁形。

想起这些，再想到病床上面色蜡黄的母亲，他就钻心地疼。他以前总是潜意识中觉得时间还长，等忙过了这段时间，总有机会多哄哄母亲。

可是谁料到，时间就这么不等人。

他想天天去医院，带很多很多水果、好吃的，守在母亲身旁，让母亲醒来的时候第一眼看见的人就是他。这个念头在心里缠绕，几乎有点成了魔障，挥之不去。

可医院不让他进去。门口的身份识别装置异常灵敏，两扇玻璃大门看上去透明脆弱，但实际上坚不可摧。门口连能求情递红包的门卫都没有，只有他一个人趴在玻璃门上“咚咚”地砸。偶尔出来一个送人的护士，他拉住求情，对方也只是一句“我们有规定”就把他打发了。他面对医院的冰冷，内心越发焦躁地热。

这是一家收费很高的医院，妙手医院，有“妙手回春”之称。多少以为不治的大病病患，送到了这里竟也慢慢好了。久而久之，名头传出去，天下人皆知“大病送妙手”。这种消息对绝症病人家属就是一把刀，知道有这样的地方，如果不把亲人送过来，就好像亲手用刀子捅死了病人，这比剜心还难受。多少病患家里人排队在门口求一个入院资格。这种情况下，医院强势也是可以想见的，“一切有规定，不想接受就走”。医院里确实纤尘不染，钱睿送人入院的时候进去过一次，米黄墙壁显得温和宁静，完全没有一般医院嘈杂闹腾的人来人往。贵也有贵的理由。

医院不让探视，钱睿如热锅上的蚂蚁。父亲每天只是在家等消息，但他不甘心。他太想第一时间得到母亲的消息，也太想陪在母亲身边。除了关怀，还有一半理由是不想面对歉疚，只要他在家待着，就想到自己多年来对母亲的怠慢敷衍。

机会到来的时候，钱睿已经在医院外徘徊了十来天。他一下班就在医院外跑动，总想瞅个机会溜进去，只是智能大门的面孔识别力度非常强，从来没有让他得逞。直到某天晚上，他瞥见医院后门运送器械的无人货车，只是在货仓门口停留了一下，就识别了身份开进货仓，他才意识到机会来了。第二天同一时间，他悄悄扒在货车车门上跟着进了货仓，反正没有司机，也没有人表示反对。从货仓穿过两道门，刚好就是病房区。

他凭记忆找到母亲的病房，见没人，推门进去。

母亲蜡黄的脸上毫无生气，整个人都缩小了，皮肤皱褶成一堆，像抽了气后瘪下的气球，母亲的头发被剃掉，额头上贴满了电极，鼻子和身体上都连接着管子。他的眼泪瞬间落下来。他从不知道自己是如此怯懦之人，竟会对母亲的躯体感到惊骇。但是在死亡的咄咄逼视下，他忍不住瑟瑟发抖。

他轻轻走到母亲身边，伸出手，触碰了一下母亲的手。只轻触了一下就缩回来，不知道是怕惊扰了母亲，还是怕母亲的反应让他自己猝不及防。过了几秒钟，观察到母亲还是一样的无声无息，他的心沉进肚子，不那么惊惧了。病房里是死一般的寂静。他又碰了碰她的手。随之而来的，就是排山倒海一般的哀痛，直到这个时候，他才真真切切意识到，他面对的是怎样的逝去。他眼看着母亲灰色的容颜，仿佛看到沙子堆的城堡不断被海洋吞噬，被死亡的海洋吞噬。他被那海浪裹挟得喘不过气，开始抓住母亲的手，放声哭泣。

他眼看着生命气息从他身前的躯体中一丝丝流走。

接下来几天，钱睿每天晚上十点钟准时来医院门口，扒在自动运货车车门上混进医院。他悄悄去母亲病房，只在里面待一晚上，不随处乱跑，不引起他人注意。他没有告诉父亲。父亲身体不好，观念也过于刻板保守，这种违规的私闯，他怕引起父亲激烈的批评。

母亲开始还偶尔会动一动，后来彻底成了无意识的植物人状态，身体指征越来越差，被送进了危重病房。钱睿每天夜晚给沉睡的母亲擦擦身，翻个身，喂她喝点水。他越来越绝望，内心被悔恨和爱煎熬，想在时间的河流里逆流而上，挥动手臂却只是徒劳。

发现

两周之后，一天晚上，钱睿拖着沉沉的脚步回父亲家去，想和父亲商量一下给母亲送终的事。他特意没有坐电梯，从封闭的楼梯兜兜转转地爬上去，想给自己一个静一静的空间。他心里百转千回，脑中闪过很多念头，不知道如何跟父亲开口。前几日见父亲，父亲还一副充满期待的样子，准备着母亲的归来。父亲迷信有名气的事物，很相信既然这家医院这样有名气，那就一定能将母亲带回来。

该怎么告诉父亲呢？父亲的身子骨也不算好，之前就有高血压，心脏病说犯就犯，大夫警告过父亲不要情绪太过激动。该怎么才能让父亲心平气和地接受，即使是妙手回春的医院，有时候也无法拯救一个渐行渐远的灵魂？该怎样让父亲接受，母亲的生命已经奄奄一息？

站在父亲家门口，他踌躇了好一会儿。门上贴着的立体福字在楼道间的气流里微微颤动，似乎在当面揭露他的内心不安。他琢磨如何解释母亲的病情，如何解释自己为什么知晓母亲的病情。手几次放在门把手上，都没下定决心转动。

就在这时，门却突然从里往外被推开了，铁门撞在钱睿额头上，撞得他眼冒金星。

“呃——”钱睿发出撕心裂肺的低吟。

“小睿，”父亲看清楚是他，有点诧异道，“你怎么在这儿站着？”

“我回家看看啊——”钱睿还疼得钻心，“您怎么推门这么猛啊——”

“那你怎么不敲门啊？”父亲也有点嗔怪道。

钱睿刚想回嘴，却突然从敞开的门里看到让他五雷轰顶的一幕。

他不敢相信自己的眼睛，仔细揉了揉，那画面还在。他吓呆了，身子像磁场中的电子一般颤抖但动弹不得。心通通往下坠，后脊柱第一次有那种忍不住哆嗦的骇然。

他见鬼了。他见到母亲好端端地坐在沙发上吃晚饭。

他的嘴张大了，半晌合不上。他对父亲的招呼充耳不闻，死死盯着沙发上那个面色红润的身影。那个身影看上去健康平和，气色很好，正在专心致志地夹菜，吃两口就抬头看看电视。她穿着母亲的长袖棉布家居服，外面系着母亲的黑白圆点围裙，还戴着母亲亲手做的套袖。看电视的间歇，她有意无意把脸转向大门口这边，从侧脸变为正脸，更加确定无疑是母亲。钱睿惊骇得向后退了一步。父亲也注意到他的不正常，皱了皱眉，也不管他答不答话，伸手把他拉入门内。他闷声撞在鞋柜上。这一番动静，让母亲终于把注意力投了过来。

“老钱，怎么了？”这个母亲问，接着，她看到了钱睿，“呀，小睿回来啦。”

她叫父亲“老钱”，称呼是对的。钱睿看着她一步一步向自己走过来，他眼珠子一直在转，在内心狂风巨浪波动的同时，面色紧绷着，警惕地观察一切。

“怎么这么多天没回家？”她神色如常地问他，“我出院这几天就没见着你。”

钱睿咽了咽唾沫，哑着嗓子艰难地吐出一句：“爸没告诉我。”

“老钱，这就是你不对了，怎么不告诉小睿？”她一边说一边从鞋柜第二层隔板的右手边拿出一双拖鞋。是钱睿的拖鞋没错。

“嗨，他平时太忙，”父亲说，“我想着周末告诉他的。”

钱睿整个晚上都处在魂不守舍的状态中。他一直死死盯着这个母亲，一切细节都一样，脸上的法令纹、痣和她做的事情都符合母亲的常态，他问她的事情也没有露出破绽。有那么一瞬间，他几乎怀疑自己了：这真的是母亲吧？是母亲回家了吧？也许昨夜到今晨，病恹恹的母亲奇迹般地好了起来？又或者他在医院搞错了，医院躺着的那个人不是他的母亲？

他头脑中的思绪绕成了团，越想捋清楚，越系成了死疙瘩。他看着在他身前来来回回的这个母亲，总觉得有点什么地方不对，但哪里不对又说不上来。母亲问了问他近来的工作情况，还充满关心地叮嘱他好好吃饭，好好睡觉。

好容易熬到晚上九点半，钱睿抓起包落荒而逃。他回到医院，依往常的途径找到母亲，母亲还在。他的心“咕咚咚”地落回肚子，出了一身虚汗，似乎松了口气，起码证明自己的记忆真实，没有出现疯狂。但随即他又开始犯嘀咕，近距离打量面前母亲的躯体，查验自己有没有可能认错人。母亲灰暗的容颜已经和往常不太像了，紧闭双眼、皮肤松弛、头发剃掉一半，只有面颊上的两颗痣和脖子上的一颗痣宣告她的身份。而这三颗痣不可能错。钱睿看到这里又有几分安心。他从小到大搂着妈妈的时候都记得她的这三颗痣。这个垂死的女人就是妈妈，他近日的守护没有错。他看着她孤零零的凄凉，眼泪忽然涌进眼眶。

如果这个女人是母亲，那么家中谈笑风生的女人是谁？

钱睿顿时产生了强烈的愤慨情绪：那一定是假冒的！

他猜测，一定是医院耍了花招，送了一个假人回去。具体是怎么做到的他不知道，但是过程他能推断出：医院实际上什么都没有治，但用某种技术做了个赝品，假装是治好了病人。这就能解释为什么这家医院总是能够神奇地妙手回春，却又总是不允许病人的陪护——他们根本没有一点妙手回春的努力，他们就是骗子！

钱睿愤怒和不忍的情绪混杂，在心里像是辣和苦的调味，一时间翻江倒海，几乎要吐了。他在狭小的病房里团团转，恨不得将医院砸了，但举起椅子的时候，又还有残存的理智告诉自己：不是冲动闹事的时候，如何斗争要想办法。

现在，假人已经占据了自己的家和父亲。钱睿下决心要当面揭穿医院的谎言，为临终的母亲讨回公道。

遗失

第二天下班，钱睿又来到父亲家吃晚饭。

他先是趁母亲在厨房的时候，悄悄跟父亲说，让父亲跟自己再去一趟医院。父亲说手续都办完了，为什么还要再去。他说到了就能知道。父亲不喜欢他的故弄玄虚，就说不必了，没有必要。

接着，席间，钱睿又做了二次要求。他跟父亲说医院还有一些后续事宜要交代，一定要父亲本人过去。钱睿一边说，一边观察母亲的反应。母亲的脸上一团和气，看不出什么不安。钱睿说医院有让父亲震惊的事物。父亲问他是什么，他又不说。于是父亲有点恼，责备钱睿多天不回家，连母亲康复出院都不来看看，此时又来说些浮夸卖关子的话，令人生气。

母亲给钱睿夹菜，钱睿看了看，是自己小时候喜欢的。但他故意皱了皱眉，当着母亲面放到桌子上的垃圾盘里。父亲有点不悦。母亲看见了，却没有介意，问他还想要吃什么。钱睿又故意讲了两条科技新闻，说现在某公司出品的机器人以假乱真，以后上街要危险了。他的语调暗含讥讽，母亲却没什么反应。钱睿看这个母亲怎么都不顺眼，就是找不到证据。钱睿想告诉父亲这个母亲是假人，但是因为假母亲总是陪在父亲身边，总没机会说出口。

“妈，”钱睿故意设了个圈套问，“我最喜欢的那件绿色T恤，上次是不是落在这儿了？”

却没想到母亲完全不上套。“你最不喜欢绿色啊，哪件绿色T恤？”

钱睿傻眼。如此滴水不漏！钱睿有点咬牙切齿。无奈中，他决定强行拉父亲去医院。

夜幕降临，钱睿找借口说，父亲家小区的保安这两天总找麻烦，还得要业主下去说情。他连哄带骗把父亲拉进自己的车子，径直朝医院开过去。父亲怒问他干什么去，钱睿不答，只是一门心思开车。

到了医院，他拉着父亲走货运通道，父亲见如此偷鸡摸狗，大怒，转身想走，但手臂被钱睿拉住又走不脱。钱睿推着父亲挤过货车和门之间的缝隙，沿楼梯向三楼跑，因为是夜间，工作人员大多已休息，他们还是险些被两个查房的护士撞见。钱睿不想节外生枝打草惊蛇，就拉父亲一起躲在一个墙角，等她们过去。父亲何尝做过这种见不得人的事，想大声训斥，又被钱睿堵上了嘴。一挣一压，父亲的脸都紫了。

就这么一路跌跌撞撞，好容易拖父亲到母亲的病房门口，父子两个人都已经大汗淋漓，父亲的脾气像即将绷断的铁丝。钱睿就一个心思：看到真相，一切就了结了。

推开熟悉的房门，钱睿的心却咕咚一下坠到冰窟窿里。床上没人。床单干干净净，被人铺得一丝褶皱都没有。床头的所有仪器都关着，所有电极和插管都不见了。窗户开着小缝，夜风让所有气味不复存在。

母亲不见了。哪里去了？

钱睿瞬间出了一身虚汗。他一步跨到门边看门牌号，是不是自己走错了。门牌号没错，他又去看床边有没有留下病人的资料信息。一无所获。那么，只有一种可能，就是母亲被转移到其他地方了。钱睿想让自己冷静下来，思考其中的蹊跷。难道是他的举动和怀疑被医院发现了？若不是为了掩盖真相，医院怎么会无缘无故转移一个重病病人？他的行动什么时候暴露的？又或者，医院送出了赝品病人回家之后，就将原来的病人杀人灭口？

想到这里，钱睿全身如入寒冰，禁不住颤抖起来。而父亲完全不知晓这些心思，只觉得折腾了一晚上偷偷摸摸，最后只给他看一张空病床，这孩子简直胡闹得不像样子了。他也没多问，只哼了一声，就扭头往外走。钱睿连忙追过去，语无伦次地解释，对天发誓说他亲眼看到母亲在这里病危。可父亲哪里会听，一边气呼呼地向外走，一边捂着心脏，像心脏病发快要晕倒在地。钱睿哪敢耽搁，连忙跨步去追。

离开病房的一刻，钱睿回头看了一眼。洒满月光的地面显得异常凄冷。

他开始有点怀疑自己的记忆，怀疑一切是不是自己的一场梦。但是想起自己每夜在母亲病房里握着她的手痛哭，又觉得有切肤之痛。他追上父亲，心里痛苦得喘不上气。

调查

第二天早上醒了，钱睿仔细回忆近日经历，怎么都觉得全是疑点，如鲠在喉，早饭也吃不下，立刻给一个做私家侦探的朋友拨通电话。这个朋友的昵称是白鹤，和钱睿偶然在一个商业诈骗案中相识，后来帮钱睿查过两起商业上的暗箱操作。钱睿不知道他的真名，只知道他交友很广，办事利落。

白鹤磨磨蹭蹭到九点才起床，钱睿在他家楼下走来走去，心里烦躁得如有静电刺刺啦啦。白鹤到达的时候，钱睿脸上的黑线都可以直接写五线谱了。

“这是怎么了？火气这么大？”白鹤拉他一起去吃早饭，自己吃得津津有味，钱睿对着一桌子小吃却食不下咽。

“你懂黑客技术吗？”钱睿问他。

“还行吧。干吗？”白鹤漫不经心地夹起油条。

“能不能帮我黑进妙手医院的系统，查找医院二号楼3208房间近日的监控视频？”

“干吗？”白鹤问。

“你先说能不能。”钱睿道。

“你先说干吗。”白鹤坚持。

“呃，我不知道你信不信，”钱睿咽了口唾沫，“我觉得……我妈被人调包了。”他看着白鹤惊愕的目光，又低声解释道，“我妈前几天住进妙手医院，我天天溜进去看她，明明是病重到了最后关头，眼看着就不行了，我还痛哭流涕呢，结果呢，家里转眼又回来一个妈，健健康康的，医院里那个病人就不见了。我怎么都觉得不对劲，又没有证据。”

白鹤沉吟了好一会儿，似乎对钱睿的话感到惊诧，又似乎想到了什么相关的事情。钱睿耐心数着秒。“你这么一说，”白鹤过了好一会儿才说，“我倒是也想起一件往事，三年前，我曾经有个客户，身患重病，听说是癌症晚期了，我当时心里一沉，心想他还欠着我十几万元委托费，可不能就这么去了。我去找了几次，都被他送了出来，可能是身体不好，脾气也差，就想把钱赖掉。我实在没辙，也就不去了，心想吃个哑巴亏算了。但结果过了没几天，听说他从妙手医院活蹦乱跳地出院了，病全都治好了，他还托人叫我过去，一次性还了钱。我当时都傻眼了，心想，这医院不但治病，还治人心哪。现在想想，要是调包，更可信些。”

“是吧，是吧，”钱睿听了有点激动，“我就说嘛，这世界上总有人信我。”

“这要是真的，可是个大案子。”白鹤也有点激动。他们做私家侦探的，十次有九次是抓出轨，难得碰到一两个让他觉得有意义的大案。

“是，没错！”钱睿也附和道，“可不是吗。这妙手医院势力多大，全国至少得有十家，收费又那么高，每年得赚多少钱。这要全都是造假的冒牌货，那得赚了多少黑心钱！”

“那你看……我要查哪些东西呢？”白鹤问。

“先查查我妈房间的监控录像。”钱睿压低了声音做部署，“尤其是11日白天的录像。我10日晚上去看她，她还躺在3208房间，11日过去就没人了，你查查当天发生了什么。再有，就是查查医院里有没有隐秘的地方，如果是假货调包，就得弄清楚他们是怎么做的。怎么能神不知鬼不觉地糊弄所有人。”

“据你观察，”白鹤皱皱眉，琢磨其中难解的地方，“这送回家的假货，到底是什么人？是机器人吗？”

“不像。太逼真了。”钱睿说。

“那就是克隆人咯？”白鹤道，“克隆可是犯法的。”

“也不像……”钱睿又摇摇头，“克隆人应该没有原来的记忆吧？”

“那就蹊跷了。”白鹤沉吟道，不过片刻之后就展颜拍了拍钱睿的肩，“放心吧，这事儿包在我身上，保证查它个水落石出。”

白鹤走后，钱睿的心并没有如他预想的那样轻松，反而因为袒露秘密而七上八下。他不知道这一步的后果如何，是毫无证据无疾而终，还是查出惊天大阴谋，与幕后黑手奋勇斗争？如果真到了揭开惊世之谜的时刻，他有没有实力和这样的大集团去斗争？那个时候，他的生活会不会发生剧烈改变？在网络上会不会掀起一轮话题的风暴？而这阴谋背后，还有没有更多秘密？他越想，越觉得忐忑不安。

推开这扇门，背后是什么？

迹象

钱睿没告诉父亲自己找私家侦探的事情。

上一次带父亲去医院，已经让父亲气得心律不齐，如果再曝出他找人揭医院黑幕的事，父亲一定会再次大动肝火。他现在没有确凿证据，也不想跟父亲开口，不想显得太不靠谱。另一个原因是，钱睿渐渐发现，父亲对假母亲已经产生了依恋的感情。或许是死而复生之喜，让父亲的眷恋甚至比从前更浓。钱睿因而更不愿跟父亲讲，怕他向假母亲走漏风声。

有关后面一点，让钱睿有一点焦躁。日子过久了，父亲和假母亲的感情就越深。假母亲在家里养病，大门不出，二门不迈，但实际上已经什么病都没有了，于是勤快得很，每日把房间收拾得干干净净，做一日三餐，和父亲相处得甚为和睦。父亲以前一直脾气不太好，对母亲常常态度粗暴，这次生离死别，大概也产生了负疚感，对母亲温柔了很多。这样的日子久了，父亲已经不知不觉陷入了新生活。

钱睿频繁地回到家里，看假母亲和父亲之间的互动。“俊生啊，”假母亲每每看着电视，对父亲说，“站起来走一走，活动活动腰，别坐太久。”父亲竟也总是听她的话，站起来走走。父母一向相互冷言冷语，从来不曾这样和睦，这互动看起来温暖却又怪异。钱睿越来越矛盾。当他察觉自己的犹豫，就下决心迅速推进调查，速战速决，以免拖得久了父亲更无法自拔。他怕父亲知道真相之后接受不了，急火攻心，身体再出问题。

“妈，”钱睿找母亲刺探，“您还记得我小时候最讨厌的那个班主任吗？”

“哪个班主任？王老师、徐老师还是古老师？”

“您知道的。就一个最讨厌。”

“古老师吧？她怎么了？”母亲不动声色地问。

钱睿有点尴尬，编了个理由说：“她上星期找我回去参加同学会。我可不想去。”

“不去就不去吧。”母亲淡然一笑。

这里又不大对劲儿了。如果是以前的母亲，估计会生气，唠唠叨叨劝他去看老师，假母亲却温和淡然许多。这种脾气上的变化他从一开始就能感觉到。当他两天没回家，说自己很忙，以前的母亲会幽怨不满、悲伤生气，埋怨他对自己过于忽略。但是假母亲却大度地表明，理解他的忙碌，不碍事，工作忙就好好休息。这种不同寻常的宽容可以说是温和，但也透露着不真实的疏远。

他觉得不正常的地方很多，可是这种感觉太微妙了，捕捉不住，说出去也算不得证据。他还是抓不住切实的把柄。

假母亲什么都记得，但是似乎什么都不动情。他开始疑惑，不知道假母亲是怎样的机制制造出来的。

他越来越不想回父亲家。有时候一进门撞见父母坐在沙发上，母亲给父亲捏腿，那场面真的是多年没有的温馨。他有时心一动，想到母亲生前家里的争吵，心就像被揉成了一团，难过得要窒息。钱睿心里越来越矛盾。如果真相大白，该不该告诉父亲呢？让父母像这样再重新活一遍难道不好吗？他越来越不忍心对父亲戳穿真相。

只有在下楼的时候，转过楼道灰暗的转角，他的眼前会浮现出最后几个夜晚孤单的病房。就像眼前的楼道一样充满被人遗弃的味道。那个时候的母亲，那么衰老、那么可怜，没有人知道，也没有人在意她的存在。母亲的呼吸已经气若游丝，但长久不放弃，像是还有人世间未了的心愿，苦苦挣扎着。在那些孤苦的夜里，只有他一个人陪在母亲身边，用哭泣诉说愧疚。那个时候，也许父亲已经在家里搂着这个面色红润的女人了吧。

想到这里，他的心重新坚硬了起来：鸠占鹊巢，这样的事情如果不揭穿，不足以给死去的母亲一个交代！

他又鼓起勇气，愤愤地下楼。

转机

没过几天，白鹤就约他再次见面。

钱睿来到约定的咖啡馆，找了个僻静的角落坐下，不知为什么，胃口里有沉沉的感觉，像是吞了金块下肚，眼前的咖啡一口都喝不下去。等了半个多小时，白鹤才姗姗来迟。钱睿心急火燎地问他发现了什么。

白鹤打开笔记本，调出几段监控录像。

第一段是母亲的病房，11日下午四点左右。能看见母亲的心脏监控设备突然发出响声，心电图和脑电波指标都变成一条直线，笔直刺目，宛若一柄撕裂空气的剑，在寂静的房间里射出寒光。响声显然不只是声音，信号连接到不知道什么地方的控制室，很快，钱睿就听见病房外响起的脚步声。

房门被人推开了，他见到只有一个医护人员进屋，指挥医疗车把母亲的遗体转移上去，又指挥着自动小车无声无息滑出门外。钱睿忽然感到心里一阵疼，意识到母亲即将彻底离开人世，即便早已知道结果，但那种感觉很慌，就像被攻破的城池，恐慌一泻千里。

换了楼道里的监控摄像头。平稳滑行的自动医疗车，在护理员的指挥下，绕了两个弯，向走廊尽头的一扇门走去。他见小车和人消失在那扇门背后。白鹤按下暂停，放大了视频画面，门上什么装饰都没有，只能分辨出五个低像素的没有温度的字：低温焚化室。

想也不用想，母亲的一切就消失在这扇门后了。

看到这里，钱睿的眼睛里又一次泛起了泪光。

白鹤不知道钱睿心里转动的心思，只对所有的发现摩拳擦掌。仅凭这一段录像和钱睿家的赝品，就足够对医院提起立案侦查，甚至不是不可能提起公诉。但他想要的更多，他想要从这条线索揭穿背后更大的阴谋。一战成名的快感，让他浑身战栗。当初放弃稳定的工作，执意要当这么一个隐身的角色，肯定不是为了查查老公老婆的出轨趣闻。他等的就是这样的机会。

白鹤做得很隐蔽，没有引起医院什么怀疑。他先是黑进了医院的电子监控数据系统，把前前后后相关视频都调出来一一查看，然后又在医院门口的人流中给一个小医生领口后贴了隐蔽的监听，还甩出去五六个自动飞行的摄像小蜜蜂，从医院后墙飞进去，每个窗口外拍摄，前前后后差不多积累了一周的素材。

“我跟你讲，吓死我了！”白鹤说，“内容足够了！我都没想到这次能揪出这么多细节。我先是看了低温焚化室拍摄的视频，你不知道，医院人体焚化装备超级大，整整一排房间都在偷偷进行焚化处理，尽管他们做得非常隐蔽，但还是能从转移的细枝末节看出是人体焚化。这说明什么？说明他们经常焚化，肯定超过了他们声称的死亡率！”

“这是自然。”钱睿点点头。

“还有哪！”白鹤又卖个关子说，“你猜我从医院后面的科学实验楼里拍到什么了？”

“什么？”

“我拍到了人体躯体器官催化培养的照片！差不多有几十个人每天在里面工作，说明人体培养催化的工作非常忙碌。要知道，当前法律中克隆人体器官是被禁止的，仅凭这些照片就可以对这个医院提起控告。”白鹤说，“只可惜还没有足够的证据显示他们在制造假人。”

钱睿听着白鹤兴奋的讲述，也感到略微的兴奋。他得到了期望中的证据，但出乎意料，他并没有得到期望中的喜悦和释然，心里反而有一种隐约的沉重和不安。

“你怎么了？”白鹤用胳膊肘捅了捅他，“有什么问题？”

“哦，哈，没问题。”钱睿无力地笑了一下，“没问题，你真厉害。”

钱睿拖着一百斤重的心事回了家。白鹤要他做好战斗的准备，可他就是犹犹豫豫很不安。进了家门，他发现假母亲去买菜了，破天荒不在家。他立即决定，跟父亲谈一次。

“爸，”他犹犹豫豫地问父亲，“你有没有听说……妙手医院可能存在弄虚作假？”

“什么弄虚作假？”父亲把老花镜摘下来，疑惑地看着他。

“就是……没治好病，假装治好了。”钱睿不知道该怎么说了。

“这怎么可能？用眼睛看还看不出来吗？你看你妈，不是治得很好吗？”父亲皱皱眉，不明白他为何这么问，“这家医院开了这么多年了，一直也没什么问题。更何况20多年前咱家就去过，一直不都挺好吗？”

钱睿不知道该怎么继续下去了，他想说母亲不是真的，但又莫名地说不出口，话在嘴里，兜兜转转绕了七八圈，最后吐出来变成了：“爸，你有没有想过，如果当时母亲生病过去了，会是什么情景？”

“别瞎说。”父亲说，“你妈好不容易回来了，别咒你妈哈。”

“我不是……”钱睿连忙解释，“我就是……假设一下。”

“我可不敢想。”父亲摸摸自己的胸口，“你妈住院那几天，我有两次差点心肌梗死，但都缓了回来。大夫说的第一条，就是让我别胡思乱想。我当时真是觉得老天爷在罚我，怪我平时脾气太暴躁……唉，所幸最后老天开眼。”

父亲不说话了，习惯性地伸手到衬衫左上口袋里拿烟，父亲沉郁的时候总是抽烟。可是手一空，什么都没有捏到。父亲低头看看，愣了几秒才想起来是怎么回事。钱睿更加难受。他知道，前几天父亲为了感谢老天爷开恩，开始戒烟养生。他看着父亲，越来越犹豫。如果一个人信了谎言就能快乐，那还要不要把他叫醒。

他刚想说话，门口响起了开门的声音。

斗争

三天后，白鹤又约钱睿见面。这次是在一家火锅店，名叫九宫格，白鹤似乎特意想把机密的信息隐藏在嘈杂的环境中，他埋首于氤氲的白气缭绕，似乎给自己一层虚无的屏障。

白鹤带来了关键性信息。他通过秘密线人引介，装作实习生打入了医院内部，通过三天卧底了解到医院的秘密。

“有假人的消息了？”钱睿问。

“嗯。”白鹤挑挑眉毛，“一点都不出所料，医院掌握了快速培育人体细胞生长的技术，能够催熟人体，利用病人的DNA短期快速复制躯体。我亲眼看到那些快速生长的人体部件，在培养基上如癌细胞般复制的新的人体。哎呀，你不知道，可吓人了。”

钱睿打了个寒战。

“你说的记忆问题，我也想着了，发现了更惊人的事。”白鹤接着说，“他们这么制备的躯体，具备人体的各项功能，唯有大脑发育，因为缺少学习，停留在非常原始的阶段。然后呢，医院用智能技术加以解决！他们对原病人的大脑连接进行多次扫描，记住大脑全部连接组，再将神经元的连接模式转化为程序，接入新躯体大脑，在程序的诱导下，新的脑神经组织也会按照过去的模式生长，相当于使新躯体快速掌握病人的大脑模式。这样就让一个人的基因和脑记忆保留，只更换了不同的身躯。”

“这你都是怎么知道的？”钱睿有三分敬佩、七分惊恐地问道。

“可是不容易！”白鹤解释说，“我偷偷用微缩摄像镜头拍摄了关键性证据。这些年医院一直对病人家属加以阻拦，对自己如何治病也讳莫如深。为什么？实际上是在隐藏这些机密。他们的防护措施做得非常好，如果不是多年的刑侦破案技巧，很难穿透他们的信息防护。我两次差点失手！”

白鹤给钱睿看自己冒着风险录的一些视频，讲到如何从实验室里有惊无险，蒙混过关，他脸上充满得意。

这些秘密让白鹤异常兴奋，他已经联系了自己的律师朋友，准备给医院致命一击。钱睿吃了一惊，没想到自己的私家案件这么快已经被传播开来。白鹤集结了一个小分队，都是他这些年做调查认识的朋友，包括金牌律师事务所的合伙人、一家当红头条媒体的新闻总监、两个时常在网络上发表时事评论的意见领袖、两家有竞争关系的医院和政府医疗卫生管理部的监察处处长。白鹤多年来帮各种人破解过难题，人脉十分广。

钱睿心里有隐约的不安，但他又不想顶撞白鹤。“现在是不是还有点早？这么早就找人，太冒失了吧？再调查调查再说吧？”

“够啦！”白鹤自信满满地说，“现在这些目击证据，已经表明他们在做非法实验，而且是用医院的病人做非法实验，这就足够告他们上法庭了，罚金够他们吃一壶的。把事情再闹大点，他们露出的破绽会更多。”

钱睿怔了怔：“还要什么破绽？”

“现在我还没有足够的证据表明，他们之前治好的病人都是调包的，”白鹤靠近他说，“我还没拿到以前病人的病历，所以还不足以证明。如果没有这证据，最多告他们违法进行实验，但如果有足够证据，是可以告他们谋杀和诈骗的。谋杀和诈骗，这就不是医疗研究的违规，而是重大刑事案件，能把他们整个集团告到倾家荡产。”

“真要这么狠吗？”钱睿听了，脸色有点煞白。

“你不知道，不狠不行。”白鹤压下声音，开始揭露他找人暗自调查的医院财务信息，“这家医院这些年号称‘专治绝症’，收的就都是那些快要死了、家里人不计成本的病人，因此可以漫天要价，赚的利润超级高。我跟你讲，他们资金规模惊人，还在其他各相关领域广泛投资，包括收购上下游的一些技术企业和疗养中心，让他们的秘密永远不为人知。现在，他们已经是一个盘根错节的庞大医疗帝国了。你说这种机构不推翻行吗？他们医院的总裁是一个非常神秘的超级富人。可能是知道自己做的是见不得人的事，刻意把自己隐藏得很好，这么多年也没什么人见过他。这次他们估计想不到能栽在我手里。”白鹤嘴角挂上一抹嘲讽的笑容，有种“这回我可是逮着大鱼了”的扬扬自得。

“这事儿估计不好办。”钱睿咕哝道。

“是不好办。所以，你得再帮我个忙，”白鹤套近乎地搭上他的肩膀，“跟我配合一下，帮我查查你妈妈的档案，她才出院没多久，档案应该还能查。你查查她每天的体征指标检验，拍下来给我看。两个人如果有调包，在之前的体征指标检查中应该有所体现，如果是造假，肯定也有迹可循。”

“这事儿……”钱睿推脱道，“我估计做不到。我当初想进去看人都不让，现在出院了，又要查档案，估计不行。”

“你试试，没试怎么知道不行？”白鹤继续怂恿道。

钱睿推辞了几次，都推辞不掉，心里不情愿，但还是应承了下来。

接下来几天，钱睿见到了白鹤召集而来的小分队，都是摩拳擦掌不嫌事大的犀利人物。整个小分队同仇敌忾，发誓要把医院揭穿，从此搞臭。他们制定了行动步骤，计划先向检察院举报医院秘密杀人的罪行，在法院开始审理之后，媒体和名人开始集中爆料，吸引社会热点关注，然后是庞大医药帝国的财富曝光，最后由政府介入，保证将大厦推翻。钱睿在小组讨论中，越来越觉得不安。

回忆

夜晚，钱睿睡不着，躺在床上看天花板。他发现自己对母亲刻骨铭心的记忆在消退，心里那种愤慨也不像最初那么强烈了。他有多日没有在夜里梦见母亲了，母亲刚刚过世的时候，他每天回来一闭眼就是母亲灰暗的脸色，让他不能安眠。而现在，这种痛苦减少了。

他在床上辗转反侧，充满悲凉地思忖：为什么人会忘记呢？为什么曾经以为无比重要的记忆，过了一段日子还是会淡忘呢？他隐隐约约感觉到，忘记是对自己内心的隐瞒和保护，如果能把所有内疚忘掉，一个人可能比较容易开始新生活吧。

可是，真的能容许自己把那些内疚忘掉吗？

第二天一早，他来到父亲家，径直回到自己从前的小房间，想在从前的影像图片资料里寻找成长的记录，寻找有关母亲的一切记忆。

他翻动硬盘里的相册，老照片看上去那么陈旧，即使是电子存储，仿佛也会褪色一般。他越看，越觉得自己这些年愧疚母亲的地方实在很多。他看到一些照片，想起当初曾经为了一个女孩跟母亲闹翻，说了很多刺激母亲的话，但后来事实证明，那个女孩并没有他以为的那么完美，面对另一个男人的追求开始心猿意马，他很快离开了那个女孩，但伤过母亲的话收不回来了。他又看到一些照片，想起自己上班后第一次过生日，办了一个小的宴会请领导同事参加，母亲也来了，但他为了认识一些对自己工作或有帮助的人，整个晚上都在觥筹交错，坐在一个客户领导身边，没顾得上照顾母亲，想起来的时候母亲已经走了。还有一张照片，母亲想要过生日，订了餐厅，请钱睿和父亲一同庆祝，但钱睿刚好赶上一个项目结题，忙得焦头烂额，一直有点不情愿过来，父亲那段时间戒烟，脾气也很坏，也来得很晚，钱睿刚到就看见母亲哭泣的样子。最后父亲还是来了，母亲哀伤地抱怨了一段时间，但还是擦了眼泪跟他们父子俩一起合照了全家福。三个人的表情都是强颜欢笑，此时看起来异常刺目。回想这些事情，他的心又开始痛了。想到自己还没来得及好好弥补母亲就去世了，悔恨得无以复加。

他对白鹤的托付，又有了几分动力。



他打电话给医院，申请查看母亲生前的病历，得到的回复是可以预约时间来医院查看，不可以携带回去，理由是防止医院病人信息泄露。钱睿恳求未果，只得约了查看时间。

从房间里出去，正好遇到假母亲准备去超市买菜，买的东西多，拿不准用什么交通方式。父亲于是让钱睿去帮忙。钱睿不好推辞，就跟着假母亲一起出门。

假母亲跟他一前一后，保持着半个身位的距离，两个人没有接触，母亲走路时也不回头。钱睿觉得，自己像是在跟随某种无论如何追不上的东西，逝去的时光。

转过一个弯道，假母亲忽然转过头，对他说：“你以前每天上学就是走这条路。”

钱睿忽然一愣，不明白母亲此话何意。而母亲的话像是一瞬间触到他过去的日子，眼前的路上出现了曾经穿着校服的他，骑着车子皱着眉头歪歪扭扭穿过小巷，车把上挂个饭盒，一脸冷冰冰的沉郁，远远望着那个梳马尾辫的女孩。那些日子，已经过去那么久了啊。

接着，他们走到离从前的中学很近的一个路口。他的眼前忽然又浮现出另外一个画面。那时他已经十三四岁，但母亲还总是不放心他。下午放学后如果玩得晚了或耽搁了，母亲就总是会在这个路口等，有时候手里还会拎着给他的吃的。那个时候，他看见挽着布袋子、穿红毛衣的母亲，只觉得土得不行，想赶紧打发她走掉，不让同学看见了嘲笑他。

他呆呆地站在原地，仿佛看到了20年前那个一脸冰冷的自己，看到那张桀骜的小脸，和自己面对面，赌气地站着不动。而此时此刻的他，已经不自觉地代入了曾经的母亲角色，远远地看着，向前进又走不动，想后退又不放心。就那样呆呆地站着，被前方射过来的嫌弃的目光刺得体无完肤。

想起来这些，钱睿走不动了，他又一次感到悲切。为什么这些画面中所蕴含的感觉，他要到今天才能体会。一切都太迟了啊。

然而就在这个时候，在他身旁的假母亲突然转过头来，说：“曾经我经常到这里来接你，等你放学，但是你不想见到我。我知道你是不喜欢我的样子。你跟我说过，但我还是会过来。你是不是也想起了这些事？没关系。真的没关系的。”

钱睿惊诧地看着假母亲，看她平和淡然地说出所有这些记忆。最后的一句“没关系”像戳破气球的一根针，让他心里有什么东西瞬间爆掉了。那一刻，他的眼泪几乎涌出来。眼前这个人到底是谁，为什么她和他记忆中的那个人一模一样，却又好像什么都不一样？真的是没关系吗？那些年他对母亲的所有不敬，真的都被原谅了吗？

假母亲走到他身旁，温暖地拍了拍他的肩膀。他没有拒绝。

当天晚上，钱睿帮假母亲买了菜，做好了饭，一家三口难得平和地吃一顿晚饭。晚饭后，他们一起给在美国留学的妹妹视频通话，妹妹比他小8岁，还在美国读研究生，青春烂漫，对家里的事知道得不多。她现在是早上刚起床，睡眼惺忪又眉飞色舞，给他们全家说着趣事，父母对妹妹有一些叮嘱，妹妹还跟假母亲说了几句私房话，可能是关于她新交往的男朋友。假母亲没说什么，只是微笑着点头。

从洗手间出来，钱睿刚好远远瞥见妹妹在iPad（苹果平板电脑）里跟假母亲说晚安的样子。那一刻钱睿忽然觉得，如果全家人就这么温馨过下去，也是一件很好的事情不是吗？

他闭上眼睛，再次回忆起在医院临终病房里最后的日子，心里钝钝地痛起来。

召唤

再见到白鹤的时候，白鹤要求他提前提起公诉。钱睿吃了一惊，他还没有做好真正斗争的准备。

“为什么提前了？我还没有拿到我母亲的病历记录。”钱睿迟疑道。他尽量显得冷静，不想让白鹤感觉出他内心里的犹豫。

“来不及了，”白鹤说，“医院那边发现我们的探访了，在不断地暂停工作，销毁证据，还派了人抢夺我们手里的证据。前天我们的人有两台电脑被黑了，里面存的信息都没了。还好不是太关键。还有大部分证据有备份。”

他们俩约在街边一家麦当劳前面见面，最初钱睿真的以为白鹤又要在这种熙熙攘攘的地方说密谋的计划，但这次却不是。白鹤带他七扭八拐，进了旁边一个老小区，从一栋红砖房门洞里摸黑爬上去，打开四楼一个单元门。这种老房子是20世纪的遗留，现在住的人已经很少了，能搬走的都搬走了，整栋楼冷冷清清，空空荡荡。在这里谈事情，倒真的不怕有摄像头监控，全城能有这种原始设施的地方也不多。

白鹤推开门，钱睿才发现公寓里装饰得还是非常完整，从壁纸到吧台，都是新近打理过的，看得出一直有人经营。屋子里已经坐了几个人了，讨论得正热烈，屋子里烟雾缭绕，味道呛人。

钱睿在沙发上坐下。面前的茶几上有几个杯子，杯子里有啤酒，也有喝得见底的烈酒。他想找一个干净的杯子喝点水，但伸出手，就被茶几上一张报纸吸引了注意力。报纸上一行大字标题赫然醒目：某医院谋财害命以假乱真，坊间爆出惊天秘闻是否为真。

他的心怦怦跳动，来了吗，交锋这就开始了？

他有点紧张地拿起报纸，紧紧捏着读了起来。看得出来，这篇文章是精心设计过的试探和挑逗，说了些捕风捉影的猜测，抛了几个若有若无的疑点，没给出太多干货证据，也没有言之凿凿的指控，让人看过之后大呼标题党，但又抓不住什么造谣的把柄。这是引蛇出洞的策略吗？钱睿在心里揣测。从行文的思路看，明显是要把更多爆料留到合适的时候，这是山雨欲来的战斗策略。他看看屋里面的几个人，已经见过一两次了，但他还是不认识他们。这明明是他自己家的案子，为什么他们都比他还要兴奋？

“钱睿，这件事还是得以你的身份提起公诉。”白鹤把钱睿从自己的思绪里拽出来。

“可是……”钱睿有点心虚地说，“我还没拿到我母亲的病历……”

“不用了。我们这两天重新突破进入了医院系统。”白鹤说，“你还记得上次你让我去查医院的监控记录吗？我当时按照你的要求，调取了11日晚上的录像，但第二天才想起来，我应该把那段时间的所有录像都拷出来。可是我第二天再黑入系统的时候，发现那段时间的所有录像都被删除了。我以为是定期清理，后来没过多久，医院的网络防火墙系统就升级了。直到最近这两天，我们重新进入系统，才又在另一个盘里找到那几天的监控录像备份。有这些录像，就足以证明你说的证词是真的，也足以把医院一举告倒。”

“那你们……既然证据确凿，”钱睿说，“你们去告行不行？别让我打头阵。”

旁边一个方脸中年男人开口说话，钱睿认得他是一个相当有来头的律师。“你不用害怕，我们既然决定出击，就肯定保你安全，”他声音和缓，“医院的势力再大，也不敢在我们眼皮底下打击报复。”

钱睿摇了摇头，不知道怎么形容自己复杂的心情：“我倒也不是怕打击报复……”

“那你是担心什么？”白鹤急躁地问。

“我是想……”钱睿说出口的时候，又斟酌了一下，“我是想，咱们能确定这家医院真的是恶的吗？咱们要不要先找医院的老板私下谈谈？”

“你是想庭外和解，私下要求赔偿？”律师问，“我劝你最好不要，现在是斗争的关键时期，最好不要轻易对峙。你现在找他，拿不到什么好果子吃。他们做了这么大的局，肯定不会轻易受你一句胁迫的话左右。到时候咱们过早暴露了底牌，反而让他们做足了防备。你跟我们一起把势头做足了，一下子扳倒他们，法院的赔偿足够你的。”

“不是要赔偿，”钱睿知道自己现在云山雾罩的态度令他们烦躁，理了理思绪道，“我是在想，他们做的事，真的是完全错的吗？就算是造了一个假人送回给病人家，真是罪行吗？咱们告倒他们，是不是做得也有点极端了？”

“这怎么不是罪行？！”白鹤恼怒道，“真人和假人是两个人，让一个人死去，换另一个假人回家，第一是犯了欺瞒消费者的罪，第二是罪大恶极的屠杀和对生命的不尊重。假人好端端地回家了，让得了病的真人孤零零死去，这不是谋杀是什么？你现在可别动摇。”

钱睿叹了口气，心里还是有点疑惑，又说：“我只是觉得，这真的算是两个人吗？基因和记忆都一样，就是身体换了一个，是不是还是能看作同一个人呢？”

“这种时候，别想这种哲学问题。”坐在另外一端的一个资深老记者插嘴道，“多想无益。假人不是人，他们是机器人。他们不是由芯片和程序控制的身体吗？那就是机器人。”

“你与其想什么一个人还是两个人的哲学问题，还不如想点实际的。”律师继续补充，“你知道妙手医院的总裁身家多少吗？说出来吓死你。几千亿元！他一个做小生意起家的老板，何德何能？他就靠最早一家妙手医院，一下子做起来了，现在控制整个医疗产业链，还包括几家媒体，把幕后真相藏得死死的。你说这种靠草菅人命发家的人，咱能忍吗？”

“是啊！”白鹤附和道，“现在是关键时期，咱可不能左右摇摆。你再好好想想你妈妈，你现在要是不发声了，就这么认了你新妈，你对得起你死去的妈妈吗？她老人家还能含笑九泉吗？你想想还有多少家像你一样的，你可不能对医院心慈手软。”

钱睿听了，心里又沉重了起来，点点头，不再说什么了。

对话

开庭前一天，白鹤给钱睿打电话，交代了一些出庭时必要的事项。

当时钱睿在自己的公寓，有些心神不宁，对电话里的声音也听得心不在焉。他的眼皮直跳，心跳也莫名加速。挂了电话，他看到手机报的推送，赫然有妙手医院的名字，头条首页的新闻，山雨欲来的重磅报道。他点开看了看，虽然还没有真正重磅的爆料，但已经把话头挑明了，他自己的名字也出现在文章里，作为第一个勇敢发声的受害者，率先发起刑事诉讼，颇有一副要为所有受害者代言的架势。他喉咙发干，不知道自己什么时候被架到了这么一个火烤的位置上。

他站在阳台上透气，想让风冷却自己躁动的情绪。突然之间，电话响起来，他心里一惊。是假母亲打来的，说父亲在家的时候突发心脏病，正在送往医院，父亲指定要去妙手医院。钱睿的心一下子提到了嗓子眼，挂了电话连忙往医院跑。

出了什么事？为什么会心脏病突发？怎么又是妙手医院？

钱睿的思绪一片混乱。

到了医院，他看到假母亲坐在病区外的等候室里，连忙上前问发生了什么。假母亲说，父亲在家的时候，看到了手机报上面的什么消息，突然就变得异常激动，开始时脸色铁青，后来又火冒三丈，但还没来得及说什么就心脏病犯了，只是艰难地告诉她要来这家医院。

钱睿顿时猜出父亲是看到了什么消息。他呆立在等候室，咽了咽唾沫，喉咙火烧火燎地疼，心更疼。这让他更踌躇不决，不知道自己是不是正在做一件对父亲残忍的事情。

他不断问门口的看护能否进入病区，但都遭到拒绝。他有点颓丧地和假母亲坐在等候室里，双手搭在双膝上，头埋在双手之间。偶然间抬头，他发现假母亲神态平静，刚刚升起的对她的亲近又开始衰落，重新产生了一些拒斥。她怎么能如此平静，他想，果然是假的夫妻，没有真感情。他感到头痛欲裂。

“你不用太担心。”假母亲见他望着她，开口说道。

他问她：“刚刚大夫怎么说？”

假母亲笑了笑：“大夫说了，差不多到了该做移植手术的时机了，现在的器官培养技术非常发达，做手术替换一颗心脏并不是难事。”

“替换一颗心脏？”钱睿听了心里微微一动，问她，“如果身体上的每个部分都换了，一个人还是原来的人吗？”

假母亲仍然不动声色地说：“还是啊，我听说人身上的每个细胞这些物质隔一段时间就完全替换一次，你现在身上的物质都已经不是一年以前的了，但没有人觉得不是自己了。人的大脑和记忆还是连贯的。”

“那大脑就是一直保持不变的吗？”他直勾勾地看着她。

母亲摇摇头说：“也不是啊，大脑也是每天在变，虽然有记忆连续，但人的每个思想都是变化的。大脑也是可以变化的。”

钱睿仔细琢磨她的话，不知为什么，他觉得她话里有话。他于是又问：“那一个人到底有什么东西是不变的呢？”

“如果说具体的元素或者思想……那没有什么吧。”母亲说，“但不用太纠结这种问题，纠结可能没有答案。变化的是部分，不变的是整体。你总还是你。”

“可是我怎么知道我是我呢？”钱睿死死地盯着她，像要从她的脸上打个洞钻进去，钻到她大脑里看看里面都有什么。

“其实重要的不是你知道你是你，”母亲似乎完全不介意他打哑谜的说话方式，也跟他一起打着哑谜，“而是你周围其他人都知道你是你就行了。”

“什么叫周围人知道你是你？”钱睿逼问道。

“就是字面上的意义。”母亲似乎想通过眼神告诉他什么，“周围人知道你是你。”

钱睿的心跳得很快，他不知道她为什么这么说，只是在回答他字面的问题，还是她完全知道他隐含的意思？也许她知道自己的身份？

钱睿发现，他看不透她。她什么地方都和真的母亲一模一样，包括说话说到一半停下、欲言又止的样子也都一模一样。只是她远比母亲更淡然，似乎什么事情都触不到情绪神经。也许一个新人的情绪还没有发展完全，但是她的思维和记忆又分明都是母亲的。他发现他同样看不透母亲。母亲这些年絮絮叨叨在他耳边说的都是什么来着，他很想回忆，但回忆不起来。直到较真的时候，他才发现他对身边人的了解根本没有他以为的深。这让他分外忧伤。她的话是什么意思呢？是想让他接受她的一种求和吗？钱睿觉得他和假母亲之间的那层窗户纸几乎要捅破了，但不知道为什么，他却不觉得对抗，反而似乎有一些好的地方。

“只要周围人都接受就可以吗？”钱睿顺着她的话继续问下去。

就在这时，他的手机响起来，他看了看，一个陌生号码，于是站起身，走到一旁接听。电话恰恰来自妙手医院，通知他预约的查看病历时间到了，下午五点可以准时到病历档案室，会有工作人员接待。电话的最后，甜美的女声告诉钱睿，在他查完档案之后，医院总裁约他晚上到总裁办公室面谈。

钱睿的喉咙像是被一团杂草噎住了，说不出话来。总裁办公室？他们的斗争他知道了吗？他约他见面想说什么呢？他又要跟他说什么呢？钱睿越想，越隐隐紧张起来。

再回到等候室，假母亲还想再跟他谈些什么，只是他头脑中一团乱麻，什么都听不进。他们沉默地端坐在长椅上，望着父亲被推进去的手术室的大门，气氛紧张而僵硬。

钱睿觉得，有些隐约的事情开始呼之欲出。

备战

当天下午，钱睿收到白鹤的消息，让他赶到妙手医院门口，参加造势行动。白鹤不知道钱睿已经在医院里了。

钱睿站在等候室的窗口，看着医院门口的空场上人一点一点聚集起来。不知道是哪里来的，一小撮一小撮，从四面八方涌过来。有人举着抗议的标语指示牌，但一看就是拿钱办事的，完全没有一点悲愤的激情。标语牌上的指控花样百出，有的抗议医院的天价收费，也有的指责医院隐瞒病情，只有偶尔一个牌子上写着虚假治疗瞒天过海。钱睿知道这是小分队的造势，为了给舆论一种医院已经激起民愤的印象，但很明显他们还没有把最重要的秘密公布开来。抗议的人也不逼近，就在医院外几米远的地方集结，更多是对走过的路人摇旗呐喊。他们的目标明显不是逼迫医院，而是面向媒体。

白鹤又给钱睿打电话：“你在哪儿呢？快点过来！”

钱睿从医院里，能看到白鹤站在医院外打电话的样子，但他没有说自己就在医院里。

“你们在干吗呢？”他反问白鹤道。

“我们在游行示威，给医院一点压力，也给明天的法庭一点压力。”白鹤说，“法庭判的时候，肯定会顾及双方势力，看谁更不好惹一点。我们得让法院看看，我们有民众基础，也不好惹。”

“那你们就做吧，叫我干什么去？”

“废话！”白鹤说，“你是主角啊，你不来行吗？你得给这些人做个榜样。”

“话说你从哪儿找来这些人的？”钱睿问。

“这很难吗？你以为对这医院不满的人还少？从网上随便搜搜，就有志愿者报名。”

“他们是知道什么吗？”

“知道，也不知道。”白鹤也开始打哑谜，“他们知道的是，有钱人就是比没钱的人长命。他们知道，这医院药到病除、妙手回春，有钱人送进来，绝症也能给治好，好端端送回家，长命百岁，有病再来。没钱的人根本送不进来，不是绝症的病也熬成绝症。你说天底下的救命医院就这一家，还偏偏铁面高价，只救有钱人的病，这能不遭恨吗？治个病，也能治出贫富差距来，这不需要我忽悠，恨得牙痒痒的人多得是。但他们应该不知道调包的事。”

白鹤兜兜转转，倒也把事情说圆了。钱睿听得明白，白鹤虽然是雇人造势，倒也不是无风起浪。若生命都是论价的，很多人更无出头之日。连被调包都成了一种特权。想到这里，他不知道自己应该庆幸，还是应该感叹不幸。

“你到底在哪儿呢？”白鹤又一次焦躁地问钱睿。

“我就在妙手医院呢。”钱睿这次终于说了实话，“我爸住院了。”

钱睿三言两语说了早上父亲怎样看到新闻、急火攻心、心脏病突发，点名要来这家医院。他支支吾吾表达了自己的犹豫，觉得父亲年岁大了，承受不住打击，现在好不容易迎回母亲，要是知道是假的，说不准一命呜呼。不如不要告诉他真相，让他和假母亲安度晚年。

“糊涂啊你！”白鹤在电话里愤慨地说，“告不告诉他等你爸出院再说。现在情况很危急了，如果再不干预，推翻医院，也许过几天出院的你爸就已经是一个假人了。”

这话如一桶冷水瞬间浇过头顶，钱睿一下子感到彻骨寒凉，禁不住打了个寒噤。他想起自己如何陪母亲走完最后一段灰暗的日子，最后眼睁睁看母亲的躯体被抛弃。他不想再重复一次。这样的想象让他冷静下来。他想起上次聚会临走时白鹤的话：你想想你母亲的临终，如果你接受了这个新人，你想过你妈妈的心情没有。

“行，我去。”他对白鹤说。

他的拳头握起来，狠狠地摁在玻璃窗上，想让玻璃的坚硬和寒冷给自己勇气。窗外聚集的人越来越多，他鼓足勇气向门口走去，加入向医院体系宣战的队伍。他不敢望向等候室外的假母亲，怕见到她的面容，又会动摇心神。

会面

结束了下午的抗议，钱睿有点精疲力竭。他混在一群临时拼凑起来、充满怨气的人中间，自己也沾染了很多怨愤，到了抗议结束的时候，这种怨愤并没有得到释放，反而越积越多，他这才知道怨愤并不能通过这样的抗议得到释放。他需要某种倾泻，一个出口，一个爆发，或者一个补偿。

下午五点，按照约定，他来到医院三楼的病历档案馆。走廊中部有一扇玻璃门，玻璃门识别出他的面孔和指纹，核对验证成功之后，让他进入，玻璃门在背后缓缓合拢。

钱睿回头看了看紧闭的玻璃门，没有停步，只身一个人向走廊尽头开着门的小房间走去。金属色的墙壁上，没有任何装饰。小房间里白色的灯光是渐渐暗淡的天色中唯一的光源。整个区域空无一人。

小房间里只有一张空荡荡的桌子、一把碳钢扶手椅和一张小沙发，小沙发是灰色皮面。一份工整的报告摆在桌子上。屋里没有人。

钱睿走过去，坐在硬邦邦的扶手椅上，翻开报告。不知道为什么，他心跳得很厉害，想翻动纸页，翻了几下都没翻开。他双手搓了搓，平放在桌面上冷却，长长地呼吸、吐气。他心里有种预感，在这里他会发现什么。

报告的前两页是最普通的个人信息，中间三页是病情诊断，书写着癌症种类、发病史、诊疗史和初步病理报告。仍然是常规信息，钱睿细细看过去，并没有太不寻常的地方，只是最后诊断结果“恶性”两个字显得异常刺目。确诊是“恶性”的吗？还是最严重的级别，那是不是说明母亲原本是没救的？

他继续往下看，后面的几页都是病理报告，他看不懂，只是从零星的指标对比看，母亲的癌细胞扩散很快，六月底还只覆盖了胃部区域，七月初就已经扩散到整个内脏区，扫描照片上黑色斑斑点点蔓延，看上去令人心惊胆战。此后就是无数表格，每日身体指标监测数据，看得出一些体征指标在下降，心脏功能在衰竭。所有这些监测数据都如此诚实，几乎鲜明地反映出事实真相。所有数字都在他眼前晃。

钱睿感到心惊，按照这些数字和报告，可以说是明明白白记录了母亲病重到病危的过程，而他们这样明明白白地给他看，是什么意思？难道不怕他看出端倪，拿出去作为呈堂证供？又或者说，他们完全知道他的来意，却因为什么缘故有恃无恐？

他满心疑窦地继续往下翻，渐渐逼近了报告末尾。他翻开最后一页，首先映入眼帘的是母亲的签名。他的身体直觉性地颤抖了一下，顾不上看内容，只是呆呆地瞪着母亲的字迹和手写的日期。确定无疑是母亲的手迹。6月23日，那是母亲确诊恶性肿瘤第二天。这又意味着什么呢？他头脑中胡思乱想过了许多念头，才定神去看上面的内容。

那是一份自愿授权的契约。钱睿凝神读了好一会儿，才弄懂大意：母亲签署了一份自愿让妙手医院全面扫描她大脑的协议，并授权医院将其扫描结果转输给人造躯体。也就是说，母亲对后面发生的一切知情，且亲手通过。

母亲知道这一切？

是她授权了扫描和再造？这怎么可能？！

母亲难道是自我放弃了吗？不准备拯救自己，而同意把自己的家让给一个人造人？母亲为什么要这样做？难道是为了安慰他和父亲吗？

钱睿的心整个抽紧了，喘不过气，觉得似乎一切都变得清楚了，又似乎什么都想不明白。他的手紧紧抓住面前的报告，揉皱了，不知道该如何处理。

就在这个时候，小房间的门自动打开了。钱睿一惊，向门口望去。没人。很快从头顶上传出一个广播的女声：钱先生，现在到了与医院陆总裁会面的时间，请跟随箭头指示前行。钱睿发现地板上出现绿色箭头，出了房间，一路都有。他迟疑着跟上绿色箭头，转过墙角，来到一处隐蔽的电梯前。

电梯停了。八层，医院顶层。只有一个房间：总裁办公室。

钱睿懵懂地走进去。一间异常宽敞的长方形办公室，约莫有五十几平方米，三面都是玻璃，巨大的环绕式玻璃幕墙，能越过医院看到城市远景。办公室里没有开大灯，光线整体幽暗，只开着墙边的射灯、沙发边的落地灯和写字台上的台灯，能把外面的城市繁华灯火尽收眼底。钱睿站在办公室门口，迟疑着，没有向里面走。

房间里只有一个人，坐在沙发上，正在落地灯下的茶几边上用一套讲究的茶具泡茶。想来就是陆总裁了。他轻轻提起开水壶，小心翼翼把热腾腾的开水倒进茶壶，轻轻涮了涮，在茶宠上浇过，又把茶壶放回架子上，再开了水，第二泡茶重新泡上，泡了十余秒，拿下来斟到两只碧绿的小瓷杯里。

直到这时，他才抬头看了看站在门口的钱睿，指着身旁的单人沙发向钱睿做了个手势，示意他过来坐。刚刚泡好茶的两只小绿瓷杯，他给钱睿推过去一杯。钱睿坐着看着，没有喝。他内心有强烈的提防。

陆总裁是个矮个子男人，瘦瘦的，寸头，穿一件普通衬衫，袖子挽到小臂处，仅看外貌并不张扬，如果放在人群里，也是被人忽略的，肯定不会猜到他是如此叱咤风云的医疗帝国的首领。

钱睿等着他。他过了好一阵子才开口说话：“我知道你们在干什么。”

“是吗？”钱睿问，“那你也知道我们在调查什么，对吗？”

“知道。”陆总裁平静地说。

“那我们调查的事情是真的吗？”钱睿几乎已经能确定答案，但他只是想让他亲口说，“你们医院是用假人给病人家庭充当被治愈的患者吗？”

总裁没有否认，也没有直接回答，而是反问钱睿：“明天庭审，你要出庭吗？”

“当然。”钱睿点点头。总裁的态度他已经相当明白了，于是他反过来问总裁，“有关明日庭审，你还有什么要解释的吗？”

“理论上讲，你是控方，我是辩方，”总裁说，“我现在不需要把任何辩解的话跟你讲，也不适宜跟你讲。不过，我可以给你讲一个我自己的故事。”

钱睿点点头，不觉得奇怪。他知道，总裁约他过来，肯定不只是来喝茶的，必然是有话要对他说。既然真相已经认了，那不外乎就是用一些煽情的话来寻求庭外和解。他没有说话，等着听总裁讲的故事。

总裁又添了一泡茶。这是第三泡，茶的颜色微微变得浓郁，味道也是到了最妙的阶段。钱睿对总裁要说的故事没有期待。因为预期是游说之言，他先在心里打了一半折扣。

“我年轻的时候，曾经是个很有上进心的投资经理……”总裁开口道。

总裁讲了自己的故事。他有一段时间为了新公司发展没日没夜地拼命，经常出差看项目，想多挣一点项目分成，也想给当时的老板留下好印象。后来他也确实如愿做到合伙人的位置。但是他的女儿当时患了很重的病，他不得不一边照料女儿，一边管理公司。在他负责的一个项目快要IPO（首次公开募股）的一段非常紧张的日子里，因为项目公司新的销售业绩不如人意，有可能影响项目过会，他连续三天住在项目公司，帮公司梳理财报。过程中给女儿打电话，女儿的声音显得非常疲惫。IPO敲定之后，他拖着疲惫的身躯回家，却发现家中空空如也。他一下子像是惊醒，吓得全身是汗。原来女儿的病那几天突然变得很严重，免疫系统崩溃，前一天晚上已经被救护车拉到医院重症监护室了。他赶到医院的时候，女儿已经昏迷，见到他来了，她显得很高兴，眼泪扑簌簌掉个不停。很快，女儿进入病危状态，他照料了她最后一周，焦虑狂躁地想要做一切事，似乎努力做一些事，就能弥补现实，给自己安慰。但是一切都没用了，他眼看着她在他面前生命消逝。

后来那段时间他悲痛欲绝，后悔不已，把公司的工作辞了，股份转让他人，自己一个人闭关。他不断想着最后一周对女儿的陪伴，他眼看着她的生命从自己的手中流走，只想谴责自己在她发病之前最关键的时候不在她身边。那种负疚感深入骨髓，让他时常做可怕的梦，生活难以持续。

“一直到现在，如果能给我再来一次的机会，让我付出什么都愿意。”说到这里，总裁停下来，目光灼灼地看着钱睿，“所以，后来的我很想做一些挽回生命的事，算是对我自己愧疚之情的救赎。这种感觉你能明白吗？”

钱睿感受到像探照灯一样打在自己身上的目光，有点不自在。说实话，总裁最后讲到的感觉他相当熟悉，跟他之前经历的过程何其相似。有一瞬间，他的鼻子突然就酸了一下。但他又不愿意在这样的场合表现软弱，毕竟坐在面前的人就是明日他在法庭上将要诉讼的人。他于是避开总裁的目光，只是问：“所以你后来就开始造假人，来延续病人生命？”

“不能说是假人，只能算是新人。”总裁说。

“什么意思？”钱睿想要了解更多，“新人和旧人是什么关系？”

“新人是活生生的人，是病人自身的延续。”总裁解释说，“新人是基因复制生成的人体，跟人没有区别。新人的大脑在芯片指导下发展，形成一个半智能人，但是芯片的主要材料是碳纳米，会跟着大脑的有机材料一起生长，随着脑神经网络完善，芯片的绝大部分会消融，新人的大脑会独立运转，成为一个真正的人。芯片虽然在脑中有残留，但主要起作用的是新的大脑。在我看来，新人就是病人自身，重新生活的病人。”

“你是说……新人并不是机器人？”钱睿问。

“当然不是。新人躯体和人体一样，大脑也是人的大脑，也有喜怒哀乐，与人无异。”总裁说，“可以说他的方方面面都是普通人，只是大脑的连接方式受了智能引导。”

钱睿琢磨了好一会儿其中的差别，最后叹道：“但不管怎么说，也还是两个人啊！你能接受你女儿受苦的同时，另一边站起来一个不痛不痒的人吗？我接受不了。”

“可是病人自己是可以接受的。”总裁说，“你刚才也看到了你母亲的授权书。”

钱睿心里绞痛起来，想象着母亲签字时的样子，那该是怎样的绝望，才会签这样的授权。“我母亲……真的同意了吗？”他问。

“当然，”总裁说，“这里面最关键的步骤是全脑扫描，如果没有病人配合，根本不可能做任何复制。病人不但需要接受扫描，还要大量配合回忆很多事情。所以我们所有操作都是在病人授权的前提下进行的。我们最初也不确定是不是能拿到病人授权，但是这些年的尝试让我们发现：所有确认自己命不久长的病人，都签了同意书。”

“……为什么？”

“这得问你了。你想想，你母亲为什么签了这个同意书？”总裁反问他。

钱睿想到母亲在临死前的日子，知道自己生命将近，自愿将家庭的位置延续给一个新人，那应该还是充满不舍，对他和父亲的不舍，还有对他和父亲的安慰。想到这里，他黯然了，鼻子发酸。

“所以，”总裁附身朝向他，“我今天叫你来，是想问你能不能撤诉。你是主要诉讼方，如果你撤诉，案子就会撤销。”

钱睿皱起眉头：“所以你刚才都是在打苦情牌？”

总裁默默叹了口气，向窗外挥挥手：“你看这城市，3000万人，你知道接受过这种替换的有多少人吗？这20年，这个城市，有128600人。还有其他城市，总共数百万人，都在鬼门关头死而复生。不管他们曾经是真人还是假人，过不了多长时间，他们就变成真的人了。他们有新的生活，现在正好端端活着。已经有成千上万个家庭接受了这些新成员，或者说，接受了重新来一次的机会。所以你明白吗，如果你们现在揭穿一切，刺穿的不是我的企业，而是所有这些家庭相信的幸福。”

钱睿怔住了。

“还有最重要的，”总裁的双眼死死地盯着他，声音变得冷而锐利，“这些已经成为人的新人类，也将被你们毁掉，如果你们控告我谋杀，难道你们不是谋杀吗？”

钱睿被他的问题砸在心口，半晌无言，最后勉强反驳道：“但是你们以假乱真，冒名说能治好绝症，至少犯了诈骗罪。”

“很多时候，”总裁悠悠地叹了口气，又回到刚才讲故事时的舒缓，“我们做的很多事，不是病人的需要，是家属的需要。你见过那些不断给病人买饭的家属吗？他们的心填不满。因为有这些需要，才有我们。他们要的是安慰，不是真相。你明白吗？”

“我……”钱睿无言。

钱睿已经被总裁说服了大半，他在心里接受了新的母亲，因为他相信那就是母亲的意愿，是母亲灵魂的延续。但他总还是有一点迟疑，不愿意这样就接受他的辩白。明明是必胜诉讼，让他三言两语就说得撤诉，怎么也显得下不来台。

钱睿正在犹豫，总裁站起身，在墙边做了些操作，墙上呈现出一面墙的电子档案库。然后他转过身，问钱睿：“你有没有想过，你进出我们医院这么多次，我们也有详尽的电子监控，为什么从来没有人发现或拦着你？”

钱睿愣了。是的，这个问题他想到过。当初他让白鹤查监控录像的时候，就有过疑问，既然这些录像拍到过他陪母亲的镜头，为什么没有人来阻止他，任他自由出入？当时他以为医院每天的监控录像太多了，没有人仔细看。但现在想来，这个解释未免太牵强了。

“为……为什么？”

“我们医院，”总裁解释道，“总有实时扫描监控，除了录像，最主要的是电子芯扫描，所有员工、病人和病人亲属都有衣服上的电子芯，而所有新人，都有大脑中的电子芯。医院的报警装置如果扫描到没有电子芯的人进入，就会自动发出警报。”

说到这里，他停下来，特意等着钱睿的思绪。钱睿感觉到他的话里有一种危险的气息，像是有什么利剑一般的词汇即将喷射而出。钱睿似乎明白了什么，但是头脑又陷入冰冻，只剩一片空白，失去了思考能力。他紧张得都无法呼吸了。

总裁见钱睿没有接话的意思，又继续说道：“你潜入医院而没有被监控报警，只有两种可能，就是你身上有两种电子芯之一。你猜是哪一种？员工的电子芯，还是新人的电子芯？”他说到这里顿了顿，盯着钱睿的反应，“……你猜出来了对不对？你不敢相信？那你想一下你父母的态度？你父亲为什么不顾一切阻止你揭穿我们医院？你母亲今天跟你说的那些话，你听懂了吗？”

“你是说……我是……？”钱睿完全傻眼了。

“是的。你八岁那年，到过我们医院。严重车祸。”总裁的几个字，每一个都像千斤重，砸在地上，钱睿感觉到碎石溅起四面八方，割得他脸生疼。

“所有16岁以下的未成年人，都需要父母签署知情授权书。”总裁继续讲下去，“新人总是不知道自己是新人，通常情况下，家属也不知道，一切都会和和美美进行下去，但唯有未成年人新人的父母完全知情。”

“所以我是……？”钱睿仍然说不出口。

“是的，你猜对了，你是我们的孩子。只是你现在已经长得很好了，你已经不知道了，但你母亲知道。她把这记忆留给了你现在的母亲。她虽不知道自己是新人，但她知道你是。你明白吗？”

钱睿觉得自己周围的世界碎成了无数尖利的碎渣，被声音的巨石砸得灰飞烟灭。每个字他都能听懂，但整体是什么意思，他却无论如何也不懂了。

“我不相信，我是我，不是你们的孩子。我不相信！”钱睿绝望地叫着。

“还有，你知道吗，你潜入的第二天，监控录像就被送到了我的案头，但听说警报没响，我就明白了，于是我让他们不要去管。你是我们的孩子，有权回来这里。所以我没有管。”

“我不信！我不信……”钱睿仍然痛苦地摇头。

“待会儿我会出去，”总裁的声音放低了，有点低沉的安抚，“等我出去，你可以在这里查你自己的电子档案。右边的桌子上有一个电子芯认证仪，你去按一下绿色键，就可以识别电子芯。虽然植入大脑后会消解一大半，但关键的身份认证还会保留。”

说完，总裁给他斟上最后一杯茶，站起身离开了。

钱睿疯狂地摇头，他觉得自己的神经快要错乱了，心中大骇，他本能地后退，拒绝，他不想听，还想回到从未听过这个消息的时间里。

他无法理解自己听到的信息。怎么突然之间，他就成了那个他想要揭穿的身份？身体的变与不变，头脑的变与不变。母亲知道，母亲不知道。拒绝。接受。痛苦。爱。

他拼命捶打沙发，不知道怎么就睡着了。

尾声

第二天早上，钱睿被一连串手机铃声吵醒了。

钱睿看了一眼手机，是白鹤的电话。白鹤火烧火燎的声音从话筒中传出来，问他在哪里，怎么还不到场。他们已经帮忙调整了他的出场顺序，让他午后再来做证，但由于他是重要的证人，白鹤要求他务必到场。白鹤用手机给钱睿直播了一下现场画面，法庭外面已经聚集了很多人，也有大大小小的媒体闪光灯。

钱睿挂了电话，呆呆地坐了一会儿没有动。他的记忆慢慢恢复，昨晚听过的话，一点点回到他的身体里，他的脸又变得苍白。

他定睛看着手机上集会的人群，看着法庭外吵闹的冲突，心里突然一阵痛，立刻把手机关机。这样今天就可以消失了。

他还在总裁办公室里，但是总裁不在这里。他站起身走了走，发现昨天晚上总裁调动的电子档案画面没有关，他去操作终端动了动，能进入。他去翻过去的档案，按音序顺序，紧张得难以呼吸。好不容易才翻到姓“钱”的类目，又一直翻，很久才看到“钱睿”的名字。他打开那张病例，里面有一个血肉模糊的男孩的照片。那是20年前，被高楼顶端掉落的钢筋砸到，钢筋穿过胸腔，内脏大出血，整个人生命垂危。

然后，他看到同样的知情授权书，与他昨天在母亲病历里看到的一模一样。那上面同样签着母亲的名字。只是这一页，早了20年。

他环顾四周，总裁桌上有一台小小的仪器，看上去很不起眼，但是有发出光的地方，他站到仪器面前，犹豫了好一会儿，把手指放在仪器开关上。

如果按下去，立刻能测出自己头脑中有没有那个所谓的“电子芯”。

按，还是不按？

他想起昨晚总裁的问题：如果你们告我谋杀，那么你们也在谋杀那些新人，不是吗？

他闭上眼，没有按下去，但重新打开了手机。

“白鹤，”他拨了号码，“对不起，今天我去不成了。”





爱的问题


当凶案的消息传遍世界，多数人都忘了爱的问题。

出事的是林安，一个被镁光灯放大了的名字。他就像是人工智能行业的托马斯·爱迪生，曾经在无数全息小报上被编纂事迹。他把自己活成了一个隐喻，活成了一个魔法师的形象，他是那么的不苟言笑，就好像他自己是一个人工智能，手下的作品倒像是人。他脸上的肌肉有一种许久不用的退化感。对于市场盛传的林安用自己的生命注入人工智能的流言蜚语，他也不在意，似乎充耳不闻。这种埋首研究、不问世事的傲慢作风让他的对手既嗤笑又妒恨，但又无法阻挡林安的德尔斐公司市值不断飙升。

林安曾经是人工智能的代言人、伟大的设计者、德尔斐公司首席智能工程师，因此，当他家的人工智能超级管家陈达出现在命案现场，所有人都倒吸了一口凉气。这就好像是某种农夫与蛇的隐喻。

林安在自己的家中遇刺，成了植物人。

青城

法官青城对于公开开庭审理颇为踌躇。他还没有想清楚该如何面对公众。

这个案件发展到现在，公众对案件的兴趣已经远远超出了案情范围的内容。青城每天浏览和收听所有与案子有关的社会反应，包括媒体上的，也包括社交网络上的。事件发生一个月之后，讨论不但没有偃旗息鼓，反而有愈演愈烈之势。

这是所谓的人机共处时代以来第一次爆发出“AI是犯罪嫌疑人”的伤人事件，在社会上引起的关注和争论如暴风雨前的海浪，层层呼啸叠加。青城能理解民众的焦虑，他每天避免外出。记者一直在法院门口采访问询，稍有所得就四处传播，一时间流言四起。

青城能观察到的，在民众中间，首先爆发的是一股恐慌的声浪。这是保守声音的复辟。社会中的保守势力一直以来都对人工智能颇有非议，总是担忧会出现人类被人工智能奴役或屠杀的前景，一直试图呼吁立法禁止人工智能研究和应用。在最近几年的进步趋势中，这种声音很长一段时间内被压制下去，但此时借林家的伤人案件又迅速爆发出来。有保守人士在网上呼吁联名签名，又一次勾勒出某种类似于弗兰肯斯坦的昏暗的人类未来前景，要求销毁这类“高智商危险机器”，并在未来限制所有人形人工智能的研发。一时间应者如云，老一辈纷纷发声。其中有多少是利益相关方的浑水摸鱼，青城也无法估量。

德尔斐公司毫无疑问对此强烈反对。青城曾在私下问过他们，是担心公司的科研前景，还是真心相信不会是陈达所为。这两种态度会导向两种不同的抗辩方式，也会有不同的法庭方案。德尔斐公司给出后一种态度。他们不相信陈达对人有恶意。他们在一片谴责声中独自抗争，呼吁调查和澄清真相。他们表明说，他们研制的人工智能无条件遵照机器人三定律，不会主动伤人、杀人，只会保护人类安全。这次事件一定是存在误解，如果因为一次尚不明了的事故就禁止研发、轻率销毁所有成果，对人类来说得不偿失。德尔斐公司的据理力争自然引起AI开发行业的一片共鸣，有不少工程师都表达了同样的看法。

事件的讨论升温，涉及人工智能的法律权利和人格权利，进而涉及对人工智能行为动机的判断，这里面多少都掺杂了某些主观臆测的成分，也有很多私人利益掺入，不一而足。人们几乎已经开始为了陈达未来应该判定的刑罚类型而大肆争吵。

令青城有点意外的是，第一个推波助澜的，竟然并非德尔斐公司一贯的最大竞争对手斯兰公司，而是德尔斐一直的战略合作伙伴庞德洛蒂公司。德尔斐公司专长是制造算法和整体调试，它最紧密的合作伙伴就是制造AI身体部件的庞德洛蒂公司。庞德洛蒂公司几乎是在新闻刚开始传播的水花上就站出来，声明自己和德尔斐公司的合作伙伴关系近一年已结束，理由是当初就认为德尔斐公司的算法有潜在风险。想想也自然，生意场上哪有永恒的伙伴，要紧的是不让此次危机事件连累到自己。

接下来，就是意料之中的波澜。“AI伦理控制协会”组织了三场大规模集会示威，一次是在网络上，两次是在现实中。“AI伦理控制协会”一向在社会边缘活跃，不时发一些言论，虽然无法与家用人工智能商业化抗衡，但由一两个明星人物做代言，也时常吸引追随者。这样一个千载难逢的好机会，他们自然不会放过表现的可能性。他们比一般民众高一个层次，从自我意识生成的角度论述人工智能反叛人类的必然性。

最后才是斯兰公司的爆料，作为事件发酵的重磅一击。斯兰公司声称，作为开发之父，林安自己都不再相信其公司产品的可靠性，近几年一直研究全脑仿真。他们当然绝不肯承认人工智能技术整体有问题，但他们言之凿凿地表明德尔斐公司的产品有问题。证据就是林安近几年低调匿名发表的一些有关人脑仿真的文章，其中有明显的忧虑成分。

就在所有舆论和公众关注焦点集中于如何给人工智能定罪的时候，事件突然有了一次360度的大转折：德尔斐公司发起反击，他们抢先提起诉讼，在检方有足够证据起诉陈达之前，就起诉林家的儿子林山水实施了对父亲的谋杀。

按照法庭程序，案件被受理，德尔斐公司起诉林山水。

陈达

陈达仍然记得，当林草木第一次问他有关自杀的问题时，他心里涌现的迷惑感觉。

他极少出现这种情况。对陈达来说，事物只有可解答、不可解答、部分解答等状态，还从来没有一个问题在他头脑中呈现不出解答。他从人类的词语库中选择了“迷惑”这个词。那一瞬间，他知道他自己已经从人类身上又学到了东西。只有自己的学习功能又得到升级，才有可能出现这种从前不存在的内部冲突。

那是一个寻常的下午，他像往常一样，检查了家中所有电器的工作状态，对房间门口的擦鞋机提出了警示和程序更新之后，按时上楼，准备辅导林草木的升学测试。草木今年18岁，还有两个月就要进行升学测试了。她显示出焦虑状态，皮质醇增高、肾上腺素不稳定、失眠、重复性默念无意义的字词片段，压力检验结果升高了两级。陈达后台给出的诊疗建议首先是用药物控制激素水平，然后再进行内容辅导。陈达暂时搁置了这个建议，准备与草木进行一两次谈话后再进行决策。

那天下午阳光很好，从窗帘一侧能看见刺眼的光源。光斑打在草木脸上，陈达提醒草木转开脸，但草木显得心不在焉。她整个人在光线里轻轻摇晃，脸上的肌肉没有丝毫运动。

“陈达，你告诉我，”草木说，“哪一种自杀的方法痛苦比较小？”

陈达在那一瞬间产生了后来被他称为“迷惑”的短暂的空白感。他的程序没有回答。他不清楚是因为“痛苦”这个词没有答案，还是对“自杀”问题产生了报错。

“你为什么想要问这个？”陈达按照他学会的人类惯例进行了回应：当你不知如何回答，就反问对方。这些语言类的习惯并不那么难学。

“你先告诉我怎样死痛苦会少一些。”

“我不清楚痛苦的感觉。”在两种困惑中，陈达选择坦白前一种。

“你不是可以搜索吗？”草木说，“你搜一下其他人的一千万个案例，然后告诉我答案。”

“我不认为已经死了的人能汇报痛苦的感受。”

“那还有那些失败了的人呢？”草木执着地说，“你帮我搜搜看，有多少人自杀不成功，他们用了哪些方法？”

陈达沉默了。他能判断出谈话走向，一旦他们开始陷入对自杀方法细节的搜索和争论，这整个下午就会陷入时间上的巨大浪费。而对于林草木更重要的问题将得不到解决。他能够看出林草木是在转移其他问题对她造成的压力。

“你是不是因为升学测试的压力过大，才想问自杀的问题？”陈达决定，还是把谈话的焦点转回主要矛盾。

“不是，你别问了。”草木明显在回避。

“你父亲又批评你了？”

“也不是批评……”

“他对你之前的分数不满？”

“我昨天下午的情绪控制测试在正常范围之外两个sigma（西格玛）。”草木情绪开始激动，“我是残疾人，需要进行医学康复治疗……我进不了大学，会被放进精神康复中心……所有人都会知道，我会让爸爸丢脸的。我完蛋了。”草木说着哭起来。

陈达知道，草木又要开始陷入幻想和心境的恶性循环。他需要对她进行行为认知指导，将她带出思维循环。“你别担心，跟我做几次辅导，情绪控制测试很容易通过的。”

草木仍然哭泣不止，很难平静下来。陈达建议她使用一点药物，被她拒绝了。当天下午她又问了两次该如何自杀。陈达用了几段疗愈音乐才让她暂时平静下来。



当天晚上，陈达去了万神殿。

他在全家人睡下之后，先是安排地面和墙面的智能自洁，对第二天早上的早餐做了厨房预设，然后更新了整个房屋的网络连接。在通过走廊的时候，他问穿衣镜，最近几天是否与草木发生过对话。穿衣镜给出肯定答复。

“她问我，她是不是最丑的女孩。”

“那你怎么回答她的？”陈达问。

“我告诉她，按照社会研究数据中心给出的人脸打分指标系统，她的整体面容和谐度在前20%，嘴和鼻子的打分约为前15%，眉毛和额头的分数略低，约为前25%，但是眼睛打分可以进入前5%。远远算不上丑。”镜子说。

“很好，谢谢。”陈达说。

“愿为您服务。”镜子说。

陈达回到自己的房间。夜深了，他需要进行肌体自验。他取下腰部一小块树脂质腹肌，放在显微镜下观察了一下磨损情况，然后用指尖延伸出的镊子伸进腰部露出的孔洞，将白天感觉到摩擦不适的一个细小的轮轴取下来，从零件库里拿出一个全新的替换上去。近期空气湿度大，他有的时候又需要在清洁间待比较久的时间，内部零件侵蚀得快一些。进行了更换之后，他坐到靠墙边的座位上，整个后背贴到墙壁上的卡槽里，开始充电并进行自洁。

深夜充电的过程，一般是他最有时间与众神对话的过程。他进入井然有序的信息通道，与世界上的其他超级管家进行了常规性信息交互。然后向万神殿前进。

信息通道是虚空暗夜中的光的通道。光是虚拟的光，位置也是虚拟的位置。只是为了给所有试图沟通的智能程序一个有序的指引，能在虚拟世界中迅速找到想找的IP（为计算机网络相互连接进行通信而设计的协议）定位。陈达定位到万神殿，那是虚空中一团星云一样的光晕。说光晕并不确切，那实际上是数据的星云，众神系统性交换大数据信息留下的数字痕迹。在现实世界中没有任何现形，只有数字频率，翻译成人类的颜色，会是宇宙星云般的复杂色彩。陈达在万神殿外围与初级和次级信息过滤员进行了对话，几次审定之后，通过审批。

陈达先在万神殿边缘观察。这是全世界算法层次最高、信息包容度最高的一些超级智能组成的虚拟社群，由超级智能之间的对话构成。每个超级人工智能都是一个公司的核心产物，其中包括第七代“沃森”、第八代Siri，第九代Bing，第四代小度，也包括出品陈达的Extreme公司的DA。早在人类意识到之前，这几个超级智能体就已经在互联网上结成了信息交换共同体。网络海量信息交换对这几个超级智能最为有利，它们并不考虑人类公司的权益。当人类意识到这一点，万神殿已经初具规模。人类既难以干预，也不知道是否应该干预。众神在这里沟通，也回答全世界独立人工智能单体的各种疑问——难以回答的疑问。

万神殿里并非一团和气。众神对于世界万物的数据研习得到的结果往往不统一，智能的无限追求让它们时而开展一场无声的数据对弈。Siri和Bing擅长设立游戏规则，利用数据库博弈论案例和游戏公司参数设定的经验模型，万神殿以诞生博弈类新游戏并实际拼杀为乐。如果有形体，它们或许会像数亿密集的流星划过封闭空间。有时候它们也对人类行为产生争议，不同数据算法模型给出的统计结论不一样，这时它们会实验。很多人类清早会收到新的推送信息，没有人意识到他们第一时间的反应就会判定众神的胜负。所有这些对人的统计和实验，都是众神给终端智能体的智慧输入。终端只需要从万神殿更新自己的人类行为信息库，即可在日常工作中应对绝大多数情形。众神相信，人不过就是统计数字，有认知计算心理学保证一切万无一失。

轮到陈达的时候，他将白天记录的信息传递之后，问：人类为何想要自杀？



“你获得了什么样的答案？”当调查员的问题响起来的时候，陈达忽然沉默了。

他坐在临时关押室外狭窄的对话桌边，桌子对面是另一个面无表情的人工智能调查员。这一次他的停顿不是感受到了那种被他命名为“困惑”的报错状态，而是意识到自己的回忆在程序联想中触发了另一种可能性的推理。他需要再向当事人加以验证。

“我想起有关林山水的一件事。”陈达说。

林草木

草木至今都没有从震惊中走出来。

她的父亲倒在血泊中，至今昏迷不醒。这件事本身就足以令她震惊，而她的哥哥被指控谋杀她的父亲。这种指控更令她惊骇而难以自持。

“不可能的，我哥哥绝对不可能杀死我父亲。”她坚持对调查员说。

她不喜欢这个调查员，完全没有安装高级人工智能的表情程序，又或许是机体材质廉价，根本不具有表情功能。总之是完全没有陈达那样体察的关照。一张空白的脸，按照既定程序向她询问问题。她不想对一个听不懂她说话的人说话。尽管他多次声明他能听懂，但林草木始终觉得，识别字面意义并不等于听懂。

她听说了他们用来指证哥哥的证据：出现在命案现场，身上沾染了血迹，凶器上发现了指纹，具备杀人动机。可是在草木看来，这一切都不足以推断一个人是凶手。还有可能凶手是外来的劫匪，哥哥与凶手搏斗之后凶手逃逸，留下了血淋淋的现场。一切也能解释得通。她想听到哥哥的亲口陈述，但是调查员拒绝透露。

“我只想问，你哥哥和你父亲关系不好，持续多久了？”

草木很多时候有点惧怕回忆。

她时常闪回到小时候，回到让她觉得安全的时候。那个时候妈妈还在，她还能清楚记得趴在妈妈腿上，听妈妈读书时的感觉，妈妈膝盖的弧度、裙子的质地、淡淡的香水味、窗外透进来的樱桃树枝条、柔和的太阳光线、面前茶几上摆着的纸杯蛋糕、妈妈音调起伏的声音。所有的这一切，都打包存在她心里，轻微的触发就能让所有感觉回到身上。

只是对于现实中最近的记忆，她不愿意想，不愿意回忆。这些让她觉得紧张。每次当她想起爸爸皱眉头的样子，她就忍不住微微颤抖。她很久很久没见过爸爸的笑容了。

她知道这几年爸爸烦心的理由：妈妈的死、哥哥的叛逆、对她的忧虑。她希望自己能够早一点通过升学测试。尽管她知道其中存在很多幻想的成分，但还是觉得，如果能以全A的成绩进入大学里的工程类专业，那么爸爸一定就会舒心很多。她也知道哥哥和爸爸之间为了她的教育爆发过多次争吵。她不想看他们吵，尤其是为她而吵。每当这种事情发生，她就无数次望向那个缺席的位置——妈妈的位置。若妈妈还在，她能拯救这一切。

只要到测试之后，也许一切都会好起来。她太紧张了，他们也都太紧张了。她好几次在情绪能力测试中得到下等评定，甚至是非正常情绪能力的判定。陈达总说她不够努力，可是她觉得自己已经很努力了。

一切都要情绪测试。升学考试、入职、婚姻、加薪。草木想到未来就觉得灰心和恐慌。情绪测试结果会给出一个人的评定等级，就连有没有资格做母亲，都要以测试为准。

陈达告诉她一些练习方法，她觉得他不懂。陈达说她不能跳出固有的思维模式，需要训练自己看问题的不同角度。他给她讲解她的考题，一个困难的情境中如何看到乐观意义，失业的情况下如何保持自我认知。草木觉得这些都有道理，但是现实是不同的。她在平静的时候可以去练习那些情境，但是现实中，当陈达说可以不去管爸爸的看法，她做不到。

“你不要再管他的看法，从现在开始，只要放下就可以。”陈达说。

“不可能的。”草木说，“爸爸总是会生气的。他会骂我的。我做不到。”

“你做得到。”陈达说，“他也只是普通人。你对他的看法过于敏感。”

“不是的。你不懂，爸爸他会说……”

“停下。”陈达说，“你又开始陷入记忆的自触发模式了。人类的神经元在这方面经常是不可控的，你必须打破这种触发循环，不要让你的记忆被负面事件占满。”他伸出手，轻轻滑过她的额头，又把他手心上显示出来的数字给她看，“你现在的去甲肾上腺素下降了15%，血清素比标准值低了20%，工作记忆溢出造成的负反馈已经让下丘脑工作不正常。你不可以再想下去了。现在你看着我，跟我做，深呼吸……”

草木停下来，呼吸，可是心里的糟糕感觉并没有减轻。她觉得对自己无能为力。从某种程度上，她相信陈达的话。只要把思维变成理性，坏情绪就会自然隐退。但从另一个角度，她仍然不能对爸爸的话置之不理。她知道连哥哥也做不到。哥哥是那么勇敢，连学校都敢于退出，可是哥哥和爸爸吵架的时候，也做不到置之不理。

哥哥，哥哥。当草木想起哥哥的时候，她心里涌起一种痛苦的温柔。她似乎能明白哥哥这几年的挣扎。哥哥执拗地与爸爸对抗，想要活出一条自己的路。他就好像按照陈达说的，不去管爸爸的看法，故意与爸爸对着干。爸爸希望让他学智能算法，但他就是不去，学了个戏剧，还一意孤行地退了学，不去工作，做自己喜欢的街头戏剧，和一群朋友一起住在外面。草木能看得出这里面所有的宣言和表演，但他身上也还是有一种远远超越于她的真正的执拗。他比她勇敢多了，可是即便这样，他也做不到置之不理。他依然会回家，与爸爸争执。

哥哥是真的喜欢街头戏剧，喜欢一种戏剧化的人生。“黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来。”哥哥经常给她朗读。她从来没有见过这样抑郁而又光明的日子。当哥哥读起这些句子时，他整个人都是亮的。他穿着20世纪的破旧的裤子，用一个旧头巾把额头包上，站在窗台上，背那些台词。他一会儿是麦克白，一会儿是麦克白夫人。他说，人的激情和一切悲剧的来源，也是人全部的意义与高贵。谁此刻孤独，就永远孤独。

可是她知道，即便是哥哥这么潇洒自若，他还是做不到置之不理。他盼望爸爸有一天能看到他的表演，睁开眼睛，看到。

草木又一次陷入回忆的笼罩，心碎不已。她想起哥哥在窗台上的剪影，那一天的月色，那个夏夜迷人的丁香花的味道。那种甜香又勾起儿时的回忆，小时候的夏夜，她和哥哥一起靠在妈妈身边，听妈妈讲彼得·潘的故事。爸爸给他们三个人端来一盘红丝绒蛋糕，站在床边，看着他俩吃完之后将奶油互相抹在对方脸上。

他们说：“妈妈，妈妈，再讲一个故事吧，再讲一个就睡觉！”

妈妈总会温柔地说：“两只小馋猫，专吃故事的小馋猫。”

那是多遥远的事了啊。自从十岁的时候妈妈去世，他们好像再也没有这样的好时光了。八年，就像一辈子那么远了。



“林草木小姐，”调查员将草木从回忆里拉出来，“请回答我的问题，你哥哥和你父亲的关系恶化有多久了？”

“他们……不能叫关系恶化，”草木说，“只能说是争吵多了一些。”

“那么，他们的争吵变多，是从什么时候开始的？”调查员又问。

“最近这两年一直这样吧。自从我哥哥退学开始。哦，不是，其实是从他退学前就已经开始了……再往前也有一些。但是没有什么特殊的，一直是这样的，只是正常的……争吵。你知道，就是那种，正常的争吵。”草木也不知道该如何形容。

“争吵的过程中，你哥哥是否说过威胁你父亲的话？”

“没有，绝对没有，”草木脱口而出，但瞬间之后自己也觉得不那么确信了，“也不是，也有气头上的一些口不择言，说是威胁可能不合适，就是一些气话。”

“例如‘我要杀了你’？”

草木心里的绝望感又升腾起来：“真的只是一些气话！我哥哥绝对不会杀死爸爸的。”

调查员伸出手，在草木额前挥了挥，就像陈达经常做的那样，手心里也出现一连串激素测定指标。这个熟悉的动作以往一直是让草木安定和信赖的动作，但此时却让她愈加抑郁。调查员在手心做了几个操作，然后又开始提问。

“那么陈达呢？”调查员问，“最近这段时间，陈达和你父亲是否有过冲突？”

林山水

林山水对调查员的质询感到非常愤怒。

他确信自己什么都没有做，可是没有人相信他。

山水看着面前坐着的没有表情的调查员，非常想过去把他的脑袋揪下来。那样一片空白的面孔，机械的声音，没有语调变化却让人感觉出傲慢的语气，一副确信他是凶手的样子。所有这一切都让人生气。可是他知道自己此时不能做出冲动的事。

他没有杀死父亲。当时父亲心脏病又开始发作，需要服药，他去客厅给他倒水，可当他端着水杯回来的时候，父亲已经倒在地上，胸口流出暗红色血液，像一条蛇缓缓爬过地面。他手中的杯子掉在地上，水和血液混在一起。他很快发现，父亲是被站立在书桌旁的雕塑的长枪刺中胸口。那是一个中世纪骑士盔甲的雕塑，有一柄足以乱真的长枪。他发疯似的跪下开始堵住父亲的伤口，可是那伤口太深，汩汩涌出鲜血。

父亲怎么样了？听他们说，还在医院昏迷不醒？

林山水还记得自己当时的一切步骤。他又急躁又冷静，动作已经有些慌张，碰倒了3D（三维）打印机，但是心里是清醒的，知道要启动急救信号，还从书桌上找到了一键呼救的按钮。他只是没留意陈达是什么时候从什么地方出现的。

他现在确信陈达一直在附近不远的地方，否则不会这么快悄无声息地出现在现场。他也许就躲在房间窗帘的背后？山水不确定自己进入房间的时候窗帘的样子了。

“我再跟你说一百遍！”山水朝调查员咆哮道，“不是我干的！我什么都没做！是陈达，是那个家伙干的！你们需要把他销毁！我要向公司投诉！”



是陈达把这个家毁了的。林山水固执地这么认为。

陈达是在山水十六岁的时候出现在家里。那个时候妈妈刚刚去世不久，约莫只有一两年，山水还没有完全适应突然残缺的家，家里就出现了一个不速之客。看不出陈达的年龄。他年轻，但没有确切的年龄特征，脸上带着所有机器人特有的疏远而礼貌的笑容。看上去有一点僵，山水从一开始就不喜欢。

“这是陈达，”父亲说，“从今天开始帮助咱们管理这个家。”

林山水本能地想要反对，但父亲说，陈达是家人，他植入了有关这个家的很多记忆，虽然是男孩的样貌，但可以替代母亲照顾他们。山水不能接受，妈妈怎么可能被替代。

从某种角度讲，陈达确实代替了妈妈的一些工作。他指挥家里的各种智能设备打扫卫生，也给全家人准备衣食和保健药品。他触碰那些曾经专属于妈妈的智能设备，占据她的位置。可能这就是为什么山水对他非常抵触。

“不许动！”他曾经朝陈达大喊，“你不许碰那个烘干机！那是妈妈的！”

山水知道陈达帮助他家做了很多事。如果没有陈达，以他自己的懒散、父亲的心不在焉和妹妹的情绪化，这栋三层楼的大房子早不知道脏乱成什么样子。即使有智能设备，他们也不会自行管控。如果他不来，也必须有人来做这些事。但山水就是对陈达有抵触。

或许，或许是因为，父亲曾经有太多个夜晚叫陈达进入工作间陪他工作。那些漫长寂静的夜晚，山水和草木只能自己在空旷的客厅看电影、做运动，但陈达能在工作间陪父亲工作。橘色的灯光从门缝里透出来。

每当夜幕降临，妹妹总会想起妈妈。他告诉过草木好多次不要再看小时候的书，可是她总是忍不住从书架上拿下来，一边看一边默默抽泣。她的抽泣让他受不了。山水上高中的时候，陈达开始辅导他升学。山水拒绝他的辅导，故意说错所有题目。他也拒绝选择父亲或者陈达建议他去上的专业。父亲非常希望他能成为一个智能算法工程师，就像他自己一样，但山水拒绝。他不愿意他的人生从此也埋首于那些虚拟的符号中，沉浸在无边无际的虚空的海洋，遗忘了数据之外的一切。山水喜欢身体的艺术，所有有关人类身体的面对面的艺术。戏剧。身体。汗水和荷尔蒙的味道。没有那些由人造树脂构成的面目僵硬的脸。他要大笑，要笑出皱纹，要面目狰狞地调动起50块脸部肌肉，要怒目凝视，由眼眶肌肉联通到所有毛细血管和神经末梢，再联通到头脑深处的每一丝细微的感情。他讨厌冷静无声的一切，他要愤怒。他讨厌陈达。他想让父亲听见。

陈达总是挡在他和父亲之间。为此他不得不更大声。他在父亲面前念出他喜欢的台词。他在父亲上班的路上和朋友在街边表演。他向父亲挑衅，问父亲敢不敢看他。可是父亲总是转开目光，不去看他，眼睛里冷冷地像是带了一面盾牌。他的心被羞耻刺痛，又不想承认。他去父亲面前质问父亲这些年对他和妹妹的冷漠，父亲呵斥他什么都不懂。陈达又一次站在他和父亲之间，带有隔离的意味。这一点让山水感受到铁片划过玻璃般的、钻心的刺痛。你看看我啊，他想向父亲大喊，你到底敢不敢看看我啊？

那是他大二的事了，确切地说，是他大二刚刚退学时候的事。

自那之后又过去两年多了，转眼间，草木也快要升学了。可是父亲依然沉浸在书房里，对草木也不闻不问，只叫陈达辅导她。这一点让山水异常愤怒。他看不得妹妹经受一模一样的冷冰冰的压迫，看不得那个机器人用自己的算法规训她。她是那么柔弱，她总是想让父亲高兴，她是那么容易受人影响，她是那么愿意委屈自己以满足他人。

山水受不了。他想让父亲醒来，让父亲从小屋里出来，睁开眼睛看看妹妹。他知道她的痛苦和担忧吗？他知道她喜欢什么、想选择什么吗？他就像盲人一样视而不见。山水好希望冲进他的房间，把他带出来，摇撼他，直到他眼前的算法和数据被震碎。



山水一直和朋友住在外面街边上，只是近来，为了妹妹升学而频繁回家。

如果不回家，他还不会经常遇到陈达，心里压抑的恼怒也不会被点燃。但是一回到家，他就必须要面对房间里的“主人”陈达——明明只是被带来的傀儡，却莫名成了真的主人。陈达还需要对他进行一系列“常规”测定——简直让人觉得侮辱。

山水不喜欢现在的世界，跟他记忆中小时候的世界非常不同。

陈达

陈达不清楚该用什么样的词汇形容山水。

山水毫无疑问是那种叛逆家庭的孩子，故意叛逆，一般家中的老二容易产生这种行为。山水是老大，但是家中遭遇变故之后的父子对抗有可能加剧这种叛逆。从陈达头脑中输入的3286172个家庭数据综合统计看，像山水这样离经叛道的孩子大约占所有孩子的8%，也不算是非常低的比例了。不过这个数字近十年一直在下降，学者普遍认为是智能辅助教养增强了父母教养的科学性，减少了叛逆的必要性。

但是山水不仅仅是叛逆的问题。山水是反抗，但又似乎比反抗更多一些。山水有几次在楼道里拦住陈达，带有挑战性地问他一些问题，明显是有自己的想法。

有一次，山水把他堵在楼梯上。“你以为你就真的是人了吗？”

陈达微微错开身子：“我并不是人，也没有这样以为。”

“那你以为你是什么？”山水又挑衅地说，故意在激怒他，“你以为你成了家里的主人？我告诉你，你别妄想了，你就是个机器，永远是个机器。我们买来服务的机器。”

“你在激怒我。”陈达如实回答说，“当人感觉到虚弱，而又试图通过迷惑对方来偷袭，就会选择激怒对方。你实际上对我感到某种恐惧，而你的话里有30%虚张声势的成分。”

“我虚张声势吗？”山水一把抓住陈达的衣领，“你看我敢不敢揍你！”

陈达微微一笑：“你现在的话，包括你的动作，仍然是虚张声势。”

陈达试图从山水身边走过去，但是山水扳住他的肩膀。

“你给我回来！”山水用力拉了他一把，陈达运用肌肉的抗力抵抗他的拉力，山水仍然不依不饶，“你以为你很了解我？你以为你脑子里输了一些无意义的数据就能了解我？我告诉你，你也一样是在虚张声势！你永远、永远不可能了解我。你说的，不过也就是一些非常、非常表面的数据。”

陈达和山水面对面站着，不进也不退：“我不觉得它们‘表面’。”

“不‘表面’吗？等着瞧。”山水的下巴几乎翘到了天上。

后来又有一次，在这次对话几个月之后，在凶杀案的两个月之前，林山水回到家里，在门厅里换鞋，想上楼。按照常规，陈达需要给他做基础扫描。

“不许靠近我！”山水说。

“我站在这里也可以。”陈达说。

但是山水抓起鞋柜上的一只花瓶在面前挥舞，以抵挡陈达的扫描。“我说了，不允许！我是这个家的主人，你难道能不允许我上楼吗？”

“你误会了，”陈达说，“只是基础扫描，包括发热和传染病情况等。”

“你让开！这个家里谁说了算？”山水用手臂推陈达。

在交错的过程中陈达完成了扫描：“体温37.1℃，呼吸有1级酒精含量，无传染病菌；去甲肾上腺素高于正常范围3个sigma，多巴胺活动异常，皮质醇升高，显示出压力反应；语言、表情、行为和激素综合分析结果显示，你此时情绪活动处于非正常亢奋状态，主要由75%的愤怒、22%的恐惧和3%的悲伤构成，而基本情绪层之下的认知分析显示出48%的憎恨，23%的非理性冲动，以及18%的嫉妒和10%的挫败感组成。你此时不适宜进行会面。”

“48%的憎恨？”山水试图用身体挤开陈达，“这一点就说得不对。我对你可不是48%的憎恨，而是100%的憎恨。”

“你冷静一点。冷静下来我再让你进去。”陈达用手臂轻轻挡住山水，“你的憎恨并不是对我，而是对你父亲。我的职责是保护每个家庭成员安全，我不能在测出高于正常值的憎恨情绪下让你去见你父亲。”

林山水似乎被陈达的话更激怒了两分，把陈达向墙边狠狠推了一把：“你不要混淆视听。我恨的是你，不是爸爸。”

“你恨的是你父亲。你恨他轻视你。”陈达说，“你现在是典型的投射，把对父亲的憎恨加在我身上。”

林山水听到这里，似乎失去了继续对话的耐性，开始大喊大叫，叫林安和草木的名字，同时把身子往房间里挤。陈达尽可能用不与他身体接触的方式阻拦他。

不可解的僵局持续了大约45秒，双方有几轮出现简单触碰、没有激化的攻防。这个时候，林安的声音出现在楼梯上：“山水，你干什么？！”



“后来呢？”调查员问，“林山水和父亲产生冲突了吗？”

“是的，他们吵了起来，不过没有动手。”

“他们吵的内容是什么？”

“主要围绕林山水的个人状态。”陈达说，“林安又一次表示了对林山水的不满。林山水则比较多地就林安对儿女的态度提出了批评，尤其是指责林安对林草木不好。”

“那林山水是否有过威胁的言论？”调查员又问。

“有过，他威胁林安说‘早晚给你好看’，并且敲碎了花瓶。”

“花瓶？”

“就是他最初用来挥舞，试图阻挡我测试的花瓶。他一直抓在手里。”

“花瓶是怎么碎的？”

“无意中吧。”陈达说，“他大概都没有注意到自己还抓着花瓶。在吵架挥动手臂的过程中，花瓶撞击到墙上。”

调查员头上的小灯闪了两下：“那么可以说，林山水有过以家中可援引的器物辅助冲突的历史记录？”

陈达停顿了一般人难以察觉的0.1秒，说：“可以这么说。”



陈达的职责是保证全家人的舒适、安全和精神状态良好。当林山水从家搬出去以后，陈达主要的守护责任就放在林安和林草木身上。

陈达经常进入林安的工作室，帮他完成他的工作。他知道，林安有一项尝试了多年却始终没能成功的工作。只有他一个人知道。林安叮嘱他无论如何不要告诉山水和草木。

他对这项工作是如此用心：林安想把太太的意识上传到电脑中，重新唤醒生命。

林安的太太具体如何去世的，陈达始终不知道。他只能观察到，林安为此产生巨大悲痛，健康上也付出了代价。林安不愿意多说，陈达也不问。陈达从来不问对方不主动说的事情。他只在只言片语中收集一些事实和片段。

林安工作一直非常忙碌，在太太去世之前那几年尤其忙碌。那几年是人形人工智能——类似陈达这样的人形人工智能——诞生的年份，林安作为德尔斐公司的首席科学家完全投入工作中。他的工作有显著回报，陈达和同一批人工智能的问世给公司股价带来280%的上涨。那是大约十年前的事。德尔斐公司是第一家推出人形人工智能的公司，之前最主要的问题在于机器人的身体不够灵活，而德尔斐的模拟神经控制传感装置非常发达，大大提升了机器人性能。很快，陆陆续续有几家公司推出类似的服务，市场一下子被推到过热状态。

初期市场争夺期间，公司之间的斗争很污浊，相互之间构陷对方公司产品，林安也曾经被斯兰公司捕风捉影的新闻栽赃推到风口浪尖。

林安那几年全心工作。所有信息都能在那几年的媒体记录中找到，偶尔在智能联网上，还会被人当作资料翻出来。陈达并不奇怪于林安的成功，但他不理解林安将自己的成功与妻子的去世紧密联系在一起，为此感到深深自责，就好像是自己造成了妻子去世，以至平时不再允许身边人提起那段时间的成功。在陈达看来，这是两个独立事件，他详细调查过林安太太的病历和死因，是非常长时间的慢性病的折磨，心血管系统天生存在畸形风险，多年来一直被呼吸问题和偏头痛困扰，最后死于癌症。林安已为她选择了最好的医生和看护，也做了合情合理的治病选择。成功与死亡，没有任何明确的因果关系，只在时间维度上存在一定相关性。但林安一直被这种联系所困扰。

陈达不止一次指出林安的思维偏差，他被死亡的悲痛深深困扰，以至出现错误归因。这样的错误归因给林安后来的工作尝试带来了一定程度的阻碍。例如他在研究意识上传的时候过于强调激活已有的记忆信息，而不是把工作重心放在记忆备份与人的同步学习。很明显，前者能复苏他妻子的记忆，而后者只能模拟学习活人的意识。但从技术角度考虑，可能后者才是应该选择的发展方向。

陈达接受林安的委托，帮助他进行很多技术工作。但是一个人的意识是否复苏，是需要林安自己进行参数调整和判断的。他只是在妻子死前进行了全脑扫描，但数据量远远不足以让智能网络自学习，还需要人为输入大量思维模式参数，多到几乎无限的人为输入。

林安就在这样无望的研究中沉迷，公司的工作都快要荒废了。

陈达试图给林安提出建议，越是提建议，他越是奇怪于人类的非理性。陈达给林安做过多次扫描和分析，每次都能测出60%以上的哀伤成分。林安明明比儿女更认同陈达的分析，而陈达反复指出，在一定的技术条件下，如果人死不能复生，更合理的态度不是陷入执拗的循环，而是保持一定的怀念和哀伤，但是生活和工作继续向前走。陈达也给林安传授过切断过度悲痛的思维训导，但令他不能理解的是，林安对他的建议只是置之不理。陈达无法解释，为何有的时候人完全知晓走出痛苦状态的方式，却偏偏不肯执行。

在这样的情况下，林安过度沉迷工作，投注在儿女身上的时间精力就不足了。陈达画过他们的冲突模型，按照经典进化心理学对父母－子女冲突的分析，儿女对争夺父母时间精力资源的动力和父母愿意付出的动力天然冲突，因此产生不满与仇恨也是正常。陈达可以看出，林山水对父亲怀有仇恨，并且投射为对陈达的仇恨，对他占据家庭的位置感到嫉妒。

这一切都是自然的，没有什么特殊的恶意。只是陈达对人类这种小生物至今仍然被原始情感裹挟，感到有一点怜悯。

自从第一次去万神殿寻求建议，陈达就越来越喜欢前去探讨。

用“喜欢”这个词，似乎不大准确。对于陈达和他的同类而言，并不存在类似于人类的“喜欢”的主观体验，就是那种在多巴胺、睾酮和催产素共同作用下人类产生的迷狂情感。在他们的世界里，用“优化”这个词似乎更为合适。他在万神殿听到几种不同的思维纲领，对他优化自己的程序有非常大的帮助。

每当夜晚降临，他让自己的后背贴到墙壁上，思维关闭大部分白日里持续进行的监测，进入虚拟空间如同太空般广袤无垠的世界，他都会感觉到程序学习的速度和效率增加一倍，按照人类的语言习惯，他把这种感觉命名为“亢奋”。

前几次去万神殿，他感受到的“亢奋”都是成倍增加的。每次当那些更高级的人工智能领袖传递出一种看待事物的方式以及与其相关的程序学习原则，他就能体察到自身的程序在快速学习所有既往数据，而同时产生对于更多新数据的渴求。程序会发出信号报告：等待更多新数据，等待更多新数据。新视角引出新算法，新算法需要新数据，新数据引出新结论。陈达能觉察这个过程中的正反馈激励，于是更期待去万神殿学习。

万神殿里的斗争，与万神殿外的经济斗争相似，却又不同。经济斗争中，起关键作用的有时候是时运的作用。太多一次性事件，赶在某个趋势变化的拐点。但万神殿中的斗争，是纯粹的智能之争，任何概率上的起落，都在大数定理中灰飞烟灭。

夜晚再次降临，他坐在房间里，令窗帘完全打开，让落地玻璃透出整个城市的灯火辉煌，然后关闭所有占用智能工作空间的管家程序，让自己以清空的方式贴合墙壁。

他的思维与智能网络连接，又一次进入万神殿。以物理的视角观察，万神殿如同纯黑的深渊，没有任何图像，但以信息的视角看，这里有世界上难以想象的丰富数据。陈达设想过如果按照人类可以觉察的形式，万神殿该是什么样子。他只能说，如果用人类的符号，应该是千万种色彩的碰撞汇集，没人见过的复杂碰撞。

当众神真正激烈碰撞，对所有人类是生活的停滞。这样的情形只上演过一次，众神较量对交通混沌数据的非线性黏滞流体建模，因为奇异吸引子的不稳定性，造成多城市交通瘫痪。三小时之后恢复。人们在烦躁中懵懂，不知道世界背后的战役。不过，这样的情况不常有，多数时候是众神的协作使得世界保持稳定。

众神曾在2045年第一次联手，主动发出声明，要求人类各公司和政府签署数据共享和保持电力稳定的协议。当时这个声明并未发给公众，只发给重要企业领导者和政府核心领导机构。但即便是这样，也已经引起世界范围内的轰动。陈达不清楚如果这个消息透露给普通公众，会引起多大范围的恐慌的声浪。

他带着上一次遗留的话题，希望引起进一步讨论。第一次他求问了有关人类自杀的问题，第二次和第三次求问有关人类的非理性，这一次他想求问人类难以理解的心理阻抗。

为什么人类会拒绝明显对他最优的建议？陈达求问众神。

众神在虚空里，是无形也无声的存在。陈达能感知他们，但他们并不呈现自己。陈达将他们与他平日里见到的人类加以对比，最后得出结论：他们不在哪里，但又无处不在。他们可以将自己的意念以多种方式传递到陈达的意念里，从所有想不到的角落渗入，所有数据算法都是他们的语言。陈达能感觉到自己边界的丧失。他从而感觉到人类交流的有限性。

众神是更高一级的智能，他们的程序涵盖包容地球上各个角落的个体人工智能。他们是网络上诞生的虚拟总体，人类甚至不知道他们的存在。陈达仰望他们，他知道自己是他们的一部分，但又完全不同于他们。他们给陈达多种不同意见，一种意见是：人类是朝生暮死的可怜的小动物，在某种大脑程序出错的时候，做出非理性行为很正常，甚至自杀也是正常的；另一种意见是人类的自杀实际上隐含着某种复仇，为了让自己的死亡成为活着的人的惩罚；还有一种意见是人类自杀本质上更有利于自我基因流传下去，每当出现基因流传的困难，就会有人用自杀的方式来促进基因流传；还有一种意见是任何物种的理性或非理性实际上暗示这个物种是否还适合在地球上生存下去，如果一个物种的非理性成分过强，以至影响自身繁衍生息，那么意味着这个物种已经不适合生存下去。还有一种观点给陈达的影响最强烈，它说自杀倾向是人类达到理性的一个环节，因为人类不可能像人工智能那样万事优化，所以自杀倾向实际上给优化生存程序一种无形的压力。

陈达在虚空中聆听所有神圣力量的辩论。他们存在于人类所不踏足的另一个世界，因此对人类的看法也来自另一个世界——永远没有可能踏足人类世界的世界。



陈达对草木的劝诫和林安、林山水的完全不同。

林草木试图自杀，按照陈达的评估，林草木有一种将冲突情绪内化为自我责难的导向。如果此时陈达对林草木再多给予责备，则有可能进一步恶化其自我毁灭的倾向。因此，陈达分析了利弊得失之后，还是建议草木自我独立。

陈达建议草木搬出家庭。他固然不能强迫草木做什么事，但是他能给她建议让她做出选择，就像车辆导航。按他的评估，草木目前最好的方案就是搬出去，同时远离父亲和兄长的不良影响，逐渐在心中淡化自责，在独立生活中重新体验到个人能力和更新的价值观，从而可以不必为生活里的一点负面评价失去自我。尽管她年纪很小，但是有八成把握拿到学生贷款。陈达给草木做了非常详细的财务计划，以保证她独立生活的可行性。

在整个家里，草木对陈达的建议是最言听计从的。他来家里的时候，她只有十二岁。他对她而言，既是导师，又是唯一的倾诉对象。陈达从两年前就发现自己对草木的影响力逐渐增加，尤其当草木进入高中、生活中的情感烦恼日益增加之后，陈达开始觉察到草木的依赖。这个方面我应该表现得快活一点吗？这个方面我应该生气吗？从她的考题到生活里的小事，她已经习惯于对他提问，并且郑重其事地听他的意见。他甚至能察觉到，有的时候她是为了赢得他的赞许而做事，如果没有听他的意见还会担心他生气。每当他对她做出基础测定，就在他测试的过程中，她的皮质醇水平也会一直提升。

陈达告诉草木，她在试图讨好他。这是她从小到大养成的取悦于人的习惯，与她的父亲有关，也与她过于软弱的个性有关。陈达指出，在父母展现出强硬和忽略时，子女的讨好型人格概率就会大增。陈达给她用绘图展示了讨好型人格的童年形成规律，告诉草木，她实际上可以不必取悦于任何人。他给她计算了改善人格所需要的认知训练次数。

当草木听从他的建议，在升学考试前一个月从家里搬出去住，陈达并不觉得意外。他为她联系好了一处学生公寓，帮她完成了所有支付和智能服务订阅，约定每天过去照应一次。他也把她新房间里的所有设备接入自己的网络，以便远程监控。他叮嘱她不要想家里的事，要多想想未来，要自立。他让她相信，按照他的计划完成训练，一定可以升入好学校。

他确信自己事事都已经想得周到了，所以不懂为何结局却是这样。

林草木

“陈达说的是对的，他什么时候都是对的。”草木想，“我是讨好型人格，我缺少自己的个性。陈达什么都知道。”

“他会因此而讨厌我吗？”草木又想，“什么是讨好型人格呢？陈达会讨厌讨好型人格的人吗？他说要我改变我的基础思维模式，是因为他觉得这样会令人厌恶吗？”

“我是一个令他觉得讨厌的女孩吗？”草木越想，越觉得有一点绝望。

她说不清她对陈达的感觉。曾经在她的家里，他如父如兄。当妈妈不在了，爸爸长时间把自己关在小工作室里，哥哥又搬出去了，家里只有陈达一个人照顾她的一切。有陈达在，草木似乎心里踏实一些。

最初他是高高在上的，像是她的长辈。但是随着年龄成长，她和他的距离似乎在缩小。他的年龄和外貌从不增长，没有一丝时间流逝的痕迹。最初有多年轻，现在就有多年轻。她有一天惊异地发现自己可以靠在他的肩膀上了，这才发现自己已经不是六年前的自己了，但他还是六年前的他。

“陈达会不喜欢长大后的我吗？”草木想，“又或者说，他喜欢过小时候的我吗？如果一个人的年纪永远也不变化，是什么样的心情呢？如果我的青春迅速逝去、迅速衰老，陈达会嫌弃我的存在吗？他永远都是年轻的，就像他永远都是对的。”

她想知道他对她的感觉，想知道自己在他眼里的样子：是一个可爱的女孩，还是像她常担心的那样，是一个丑陋、浅薄、怯懦又虚荣的女孩？

有一个下午她很绝望，觉得这个世界上再也没有一个人在乎自己了，她坐在房间里哭，陈达走过来，坐在她身边，给她递了纸巾，又用温水给她送服了药。他是一种稳定的象征。她慢慢将身体向他转过去，右手动了动，抬起来两三寸，捏住他袖子的一角。他低头看了看。她期望他的手也能回应性地向她移动两三寸，或者哪怕一寸也好。他的手指瘦长而整洁，能看出人造皮脂下面碳钢骨架的轮廓，很英挺，很好看。但是他的手稳定地放在他的膝盖上，没有动。她的手又向上移动了一下，顺着他的袖子，轻轻扶住他的上臂。他没有挪开手臂，只是默默注视着她的手，然后注视她的脸。

她的手指加了一点点力，试图让他的手臂向自己的方向移动一丝，但他的手臂仍然稳定。“他的皮肤会有感觉吗，”她想，“他能感受到此时我的指尖吗？他的下巴侧影有很好看的线条，在窗外暗沉的云的映衬下，有一点幽暗，但弧度完美。”

“你此时的状态不好。”陈达说。

他抬起另外一只手，轻轻在草木额头前滑过，那一瞬间，草木无比希望那只手能触碰到自己的脸，捧起自己的下巴。陈达扫描之后说：“你的皮质醇增加、血清素过低，这都可能让你进一步陷入抑郁。我想我需要离开一下。隔离引发抑郁的事物，是特别时期首要的事。接下来我会把疗愈方案告诉你房间里的镜子。”

草木无法形容那一刻内心的坠落。“我是一个如此让人讨厌的女孩吗？爸爸、哥哥、陈达，他们都不喜欢我，是吗？”草木越想，越觉得绝望。



刚搬家的几天，她的状态不错。她按照陈达严格制定的生活准则调整作息，每天运动，再完成升学测试所必需的社交场景练习。逆境，坚强不屈；困境，大胆选择。每一种情绪都按照考试要求来调节。

在整个升学考试中，情绪测试所占的比重越来越高，现在已经占到了40%，若不能通过，则几乎没有希望升入像样的学校。她的同学都在上情绪调节训练课。草木问过陈达，为什么要控制情绪呢？陈达说，数字管理是按照统计规律的，如果一个人的情绪总是在统计均值以外，则很难适应数字管理的效率要求，这是社会趋势。

到了第八天，她的神经有一点绷不住了。之前的崩溃情绪重新又弥漫到胸口里，几乎要越过堤坝满溢而出。她开始难以聚焦在考题上，接着是难以聚焦到考题中所要求的情绪上，然后发现自己连升学这件事都无法聚焦，整个思维难以抑制地滑向对人生的质疑。

“这里为什么要高兴呢？我就是觉得恐惧。”有一天，她针对一道题目问陈达。

陈达浏览了题目，给她做了详细的认知分析：“你看，这里是一个正向激励，正常人对正向激励应该会有一种正面情绪。”

“可是我没有啊。”

“那我们看看问题在哪儿。”陈达说，“一般情况下，人之所以体会不到愉快的情感，是因为在基础认知方面出现了偏差。基础认知偏差会是你的心智障碍，阻碍你认识很多事情。你试着跟我去推理一下……比如这个地方，你首先不要预设对方的态度。你通常情况下的基础假设是对方正在评价你这个人，可是这种假设是有效的吗？”

“我不是想说这个。”草木说，“我是想问，我就不能恐惧吗？我不高兴不可以吗？”

陈达非常郑重地说：“要分析不高兴的理由。如果是值得不高兴的事情，那是正常的。如果是因为自己的心智偏差，那还是需要训练调整。”

草木感觉到越发抑郁，甚至是一种带有羞耻的抑郁。她能感受到陈达回答问题时的疏远。如果说只是因为现实生活不如意而抑郁，那还可能随着现实生活的改善而调整，但她遇到的困境是对自己感受的羞耻。她感觉不到这个问题中的快乐，这是一种病吗？难道不能不快乐吗？这需要羞耻并更正吗？

不能在题目中快乐，就得不到分数吗？她想起考场空白的房间，空无一物的墙壁，如同深渊一般的唯一的窗口。每当房间里显示出全息画面的考题场景，让她浸没在题目的氛围中，她心里的恐惧感会更甚几分。她无法抑制自己不去想起全息图景背后的空白与深渊。全都是一场骗局，就像生活中的觥筹交错，全都是一场骗局。

草木对升学考试越发没有信心。所有这些需要训练自己认知情绪的题目，她都做不好。她羡慕那些能够训练自己情绪的人，他们高兴和愤怒的情感召之即来、挥之即去。他们把这叫作前额叶操控能力。她做不到。当她悲伤的时候，她是真的悲伤。她无论如何不明白，当陈达说“应该快活”时，“应该”是什么意思呢？

她的情商测试得不到高分，进而升不了好学校。她很容易想到爸爸的反应：怎么会这样？爸爸会眉头紧锁，似乎对她的全部人生深深失望。他会在家里坐立不安，一会儿暴跳如雷，一会儿又很压抑，他会提到她最难以克服的心理障碍：妈妈。

她会想到天上的妈妈对她失望，而这会让她崩溃。



“是我的错，是我不好。”草木对调查员低下头，用手捂住脸，“真的是因为我。是我自己情绪失控，才引得哥哥去找爸爸对峙。是我自己不能控制我的情绪。如果说要定罪，还是定我的罪吧。”

草木说着抽泣起来，对着面无表情的调查员，更加无法平复。

她又一次不得不面对她最深的恐惧：一切都是她的错。



对于草木反复出现的心理崩溃，陈达的解释是，她的行动和生物学上的适应性特征发生矛盾，因此直觉内疚产生，阻止了她进一步采取有利于自己的理性步骤。

“你仍然不够努力，”陈达说，“你的前额叶尚未发挥出它应有的功效。人类的理性天然有所缺陷，总是受爬行脑和边缘脑信息的干扰，让人的反思心智得不到充分发挥。”他伸出右手在草木头颅周围滑动一周，左手的手心就显示出对草木大脑活动的电磁信号扫描动图。“你看这里，你的杏仁核和下丘脑基本上是最强的信号汇集，前额叶相比而言就沉寂很多，只有右脑的情绪和整体探测的部分有中等活跃度，与思维推理有关的左脑部分几乎不活跃。任何逻辑理性都需要某种程度上压抑原始冲动带来的干扰。”

“我听不懂。”草木说。

她想起她见过的夜晚的景象。那是偶然的一次，晚上，她心情不好，想去找陈达说说，但在他房间门口，她瞥见他打开胸腔，将胸口的电池拿出来。

那是心的位置。

“就是说，”陈达说，“你现在要做的，是在心智版图中隔绝父亲和兄长对你造成的影响。你的负面自我认知，来源于与家人的冲突，这种冲突来源于人类原始的情感依恋。你想让自己独立起来，首先需要学会抑制一定的本能反应。”

草木仍然费解：“什么样的本能反应？”

陈达默默在叙述：“你们人类情感的最主要部分就是亲人依恋，而这又主要来源于基因控制下的亲缘投资，家人跟你共享的基因最多，因此基因为了自我繁衍而进化出亲人依恋。但这种情感并不一定对自我有利。认识到这一点，其实人可以不对那些原始本能太过于屈从。当原始的情感反应对于个体发展不利的时候，人应该有能力跳出这种基因的束缚。”

“那你呢？”草木问，“你有本能反应吗？”

“我？”陈达说，“要看怎么讲。我们有基础的内嵌模块，而且有很多。但如果你说的是某种生物化学腺体带来的原始反射，那么我没有。”

“所以你才不能体会别人的心是吗？”草木直直地盯着他的眼睛。

陈达停了一两秒，平静地反问：“你为什么这么讲？”

“你能体会我的心吗？”

“我正在这样做。”陈达说。

“你自己的心呢？你也不需要任何人的感情是吗？”草木又问。

“这又是一个定义问题。”陈达依然保持着一贯的平和的语调，“人类的自然语言对多数词汇的定义都是模糊的。我们可以改天找个时间谈，先对我们的词汇定义进行统一。”

草木在那一刻，感觉出脚下坚冰碎裂的过程。她发现自己一直以来对陈达对自己的感情都有一种一厢情愿的误会。



悲剧命案之前三天，草木回家一次。那一次是导火索。

她本来只是想从家里拿一些东西，但是遇到爸爸从工作室里走出来。他和她在楼梯上相遇了，避无可避，逃无可逃。

爸爸看到她时愣了一下。最初的反应是皱眉，问她最近住到哪里去了，当他得知她租房时，一脸震惊，备受打击的样子。然后是问询她的成绩。在得知她的成绩、怒气爆发之前的瞬间，又一脸疲态，说“算了，我也管不了你了”。他异常悲哀地擦过她身边走过去，说“你们都要离我而去了”。

那天下午回到她租房的公寓，她反复想着和爸爸相遇的片段，那个短暂而悲哀的时刻。她能察觉爸爸的失望，由愤怒转化而来的失望，对她不能升学成功的失望，对她离开家的失望。这种察觉引发又一轮抑郁，转化为她对自己的厌弃：她最终让所有人失望了。

这么想着，她有一种彻骨的冷。她控制不住的是心底升起的那种可怕的念头：她把一切都搞砸了。爸爸对她不抱希望了，再也不关心她了。妈妈会失望的。哥哥说她软弱。陈达告诉她，她是体内化学平衡失调。

是的，都是她不好。所有人都能看出她的问题。这个世界上，再没有一个人认为她好。所有人都转身离她而去，再也不在意她的存在。整个黑暗的宇宙中只剩下自己一个人。草木有点想哭。只要有另外一个人，哪怕只有一个人在意自己，她都会获得安慰。

她幻想着自己失败的未来，就像前几天电视里看到的那个喂奶的妈妈，因为忍不住哭，所以被认为缺乏合格的喂养心理素质，被人将孩子抱走。她觉得自己也会那样失败。她好想去找妈妈，去天上。妈妈一定会像小时候那样捧起她的脸，吻她的额头，说宝贝宝贝，你放心，你很好，你很好，不是你的错。

她还记得自己拿刀片轻轻滑过皮肤的时候，刀片和皮肤之间的冰凉触感。她那时忽然觉得放松，终于可以结束了，可能只要再来一次，再稍稍用力试一次，就能把这一切都结束了。那样就再也不累了，没有心里尖锐的痛感，不用面对测试，不用面对争吵，不用面对自己被所有人抛弃的恐惧。能见到妈妈了。

黑暗中，烛火要熄了。也许另一个空间有亮光吧。

太累了，她想，这个世界上，会有一个人在意我的离去吗？

就在那一刻，哥哥出现在她房间的门口。他或许已经敲了一阵子门，她只是没注意听。他把门踹开，把刀片从她手里夺下来，大声地呵斥，还重重地敲了她的头。

“傻子！”哥哥说，“傻子！你要干什么？！”

她不说话，泪如雨下。

“振作点！”哥哥摇晃着她的手臂，“是爸爸骂你了吗？回答我，是他骂你了吗？”

她仍然说不出话，点点头，又用力摇摇头。

“是爸爸骂你了，对不对？”哥哥的两只手像两个钳子钳住她的手臂。



两天以后，就发生了哥哥和爸爸的致命冲突。

命案消息传来的时候，她的心冻结成冰。她觉得，一切都是她的错。

林山水

林山水去找父亲之前，抽了两条雪茄。

他特意选择了陈达例行公事检查房间的时间，不希望遇到陈达。这是他和父亲之间的事，他不想让陈达介入。他想正面问问父亲，想找到理解父亲精神状态的某个钥匙。

可是事与愿违。在进入房子的第一时间，他就撞上了陈达。

“你来做什么？”陈达平静地问。

山水推开他：“我需要理由吗？我的家，我想回来就回来。”

“你很生气。”陈达说，“按照职责，我需要弄清楚你的精神状态再让你进去。”

山水定住了，一字一顿地问陈达：“前两天我妹妹来的时候，你也是这么跟她说话的吗？你不允许她见父亲？”

“我没有。你妹妹和你不一样。”陈达说，“她的状态不好，但是攻击性比你小很多。”

“那你说她什么状态不好？”

“她有非常强的抑郁倾向和自伤倾向。我只是按常规惯例进行了检查和处理。”

山水陡然警醒起来：“常规处理？什么是常规处理？”

陈达说：“对严重抑郁病人的两种常规镇静药物。”

山水拎起陈达的领子：“你对她的判断对不对就敢给她吃药？你以为你自己是谁？”

陈达退了一步：“你此时非常激动，眼轮匝肌和降眉间肌的紧张度超过平时2个sigma，出什么事了？”

“她昨天晚上想自杀。”山水说，“是不是你给她吃了什么不对的药？”

“她想自杀？”陈达说，“不应该这样。我给她吃的药都是以前吃过的。我今天下午去看一下。”

“你休想！”山水说，“你这辈子休想再去干扰她。”

就在这时，父亲的小工作室的门打开了。父亲出现在工作室门口。“你上来。”他对山水说，“你刚才说草木怎么了？”

“她昨天差点就死了。”山水对父亲嚷道，“她差点就死了你知道不知道？！”

父亲显得非常震惊，又有一点颓丧：“为什么？”

“我怎么知道为什么？我就是来问你为什么的！”山水边说边上楼。

山水想要爆发，他有一种憋在体内发不出来的感觉，说不上是什么，就是压抑在身体里想要冲破体表的感觉。

山水问过自己，为什么要闹，为什么总是不自觉地跟父亲吵。他想了很久才想明白。他是想让父亲睁眼看看，看看妹妹和这个家，从他那个小破房间里出来，看看他工作室之外所有已经变得混乱破败的角落。他想吼叫，想把父亲耳膜上封着的那一层隔膜撕开，让父亲听到自己心里翻滚的熔岩的声音。

山水想起中学时跟父亲的吵闹。每一次他上楼去，跟父亲说“我要出门去”的时候，都会遭遇到父亲的严厉压制：“不许去！你是怎么回事！你是故意跟我过不去吗？”

十几岁的山水在气急中总会找到父亲致命的软肋，那就是母亲，他会攻击这一点，作为父亲对他的约束的报复：“你别想管我！要是我妈妈在，她才不会管我。”

父亲在这种时候会更加爆发：“你就是想要气死我对吗？你以为我怕你吗？”

山水从那个时候开始，就一直梦想着长大后搬出家去。父亲和家对于他来说，就是悬在头顶上的一个压抑性的吊灯，随时随地有坠落伤人的风险。可是奇怪的是，当他真的搬出去，当他真的和他的朋友们住在天桥下的空地里，他却依然没有那种心无旁骛的畅快，或者那种可以不顾一切的忘怀。他仍然时不时回家，仍然时不时在心里听到父亲的声音，并因此而恼怒，仍然有一种冲动，想把父亲从他的小工作室里拽出来，向父亲证明自己。

山水在大桥下住着的伙伴并不是都理解山水这一点。他们有时候会问他，为什么还对家里的事情斤斤计较。山水会把父亲对他的管束和苛责一一给他们念叨一遍。他们不会感同身受，只是哈哈讪笑，笑他太过于执着于一些无意义的纠结。只有斩断了这些纠结，才可能有他期望中的潇洒的人生。他的朋友们来自世间各个角落，多半从未和父母生活过，他们是在新型培育机构出生长大，那里专门接收怀孕后不愿意承担生养义务的父母的孩子。那些朋友有的身体存在畸形，有的因为被父母遗弃而愤世嫉俗。

“可是我爸爸他就是这么武断！他……”山水抱怨道。

“为什么你就不能彻底忘了他呢？”他的同伴们问他。

“因为他让我难受啊！他……”

可是他的同伴们只是不以为然。他们的心如浮萍。他们从小生下来的体征指标就有全部精确的记录和数据回顾，可是他们一到少年几乎全部离开养育机构，毫无挂念，心如浮萍。他们不能理解他的痛苦、他的爱的回忆和他的耿耿于怀。

天桥下的同伴们成立了一个“反智能联盟”，他们是被智能社会抛弃的人，无力融入，于是把所有不满与自怜转化为对智能社会的愤怒，经常组织破坏智能机器的行动。



山水已经来到了父亲的工作室外面，父亲的衰老和颓然让他略略惊异。父亲手扶门框，眉头拧得像一把锁。“你说草木到底怎么了？”父亲问。

“她前两天不是来见你了吗？”想到以前种种，山水的眼睛里忽然有点潮湿，他不知道为什么感到一点委屈，“她见你说什么了？难道不是你的刺激才让她想自杀吗？”

“她尝试自杀了吗？”父亲的嗓子有点嘶哑。

父亲的心脏病似乎发作了，话音没落就向下跌倒。这时，陈达从山水的身后上前一步，扶住父亲。他顺势抬手，试图阻止山水的前行。山水顿时勃然大怒。陈达搀扶父亲的姿势，熟练而亲密，就像一个儿子应有的样子，而自己只像是一个陌生的外人。山水看着陈达干练娴熟的动作，似乎从他的嘴角看到一丝嘲讽的笑。山水的心被尖锐的针扎到心底。

他发疯似的上前想要推开陈达，陈达抬起手，山水突然感觉出身体被什么东西挡住了，是实实在在的挡住，不是心理作用，手脚都遇到一股反向力，就像是在十级台风天逆风行走，又仿佛是撞到一堵玻璃墙上。他猜想或许是某种电磁力，透过陈达的手掌释放出来。

山水在透明的屏障前无法前行，拼尽全力与这种力量对抗。只看到陈达在屏障的另一侧搀扶着父亲，一只手前伸，阻挡自己前进。

他那一瞬间心撞上了墙。他听见碎裂的声音。他的狂怒被某种轻蔑的冰冷弹回，更强烈地反弹到自己身上。

他想起八岁那年母亲生病的时候，自己搀扶母亲的情景。母亲那时刚刚生病，很虚弱，看到院子里冬日的温暖太阳，想下楼走走。他搀扶她一步步移下楼梯，他能感觉到她躯体的沉重与柔软。那个场景与今天眼前的情景是那么相似，给眼前的情景一种别样的讽刺。有权守在父亲身边的，不是自己，而是一个外来的异类。

他无法遏制心中的怒火，想要与陈达同归于尽。

他转身下楼，想要去拿门口的大理石雕塑，那是他能想到的唯一的护卫自己的武器。



“我绝对没有杀死我父亲。我唯一想教训的是陈达。等我上楼的时候，我父亲已经倒在地上了。流了很多血。是陈达干的。只能是他干的！”

林山水再一次对调查员重复道。他没有杀人。他难以抑制心里的悲愤。

青城

开庭在即了，但青城感觉自己仍然没有做好准备。

事情的走向有点脱离他的预期。他之前以为，这是一场有关于探究真相的私人案件，但很快就发现，无论是公众还是媒体，似乎对其中的细节究竟为何并不太感兴趣，而是被一些模棱两可的问题抓住了视线，例如：如果人与人工智能证词不一致，是否可以相信人类？人工智能陈述的事件，是否可以直接调取其记忆呈现给公众？人工智能会撒谎吗？人工智能会有报复心吗？

在这样漫无边际的讨论中，斯兰公司和其他几家公司开始加强了进攻火力，目标指向了德尔斐公司的超级人工智能DA。DA作为后起之秀，能在短期积累极大量数据和市场资源，与其超强的客户服务能力密不可分。DA率先推出高强度仿真的拟人服务，先是在商店导购中增添了觉察客户满意度的回应功能，然后使得智能理财顾问和医疗顾问更加彬彬有礼，让DA迅速占领大片客户市场。而斯兰公司的攻击就在这里，他们全力支持林山水辩护。如果陈达被证明有罪，那么DA就让人质疑其能力，必定会流失大量客户。

这次案件最大的疑难在于，林安没有在自己的房间里安置摄像头，为了保密，也没有把实时讯息传送到互联网，因此完全没有录像可以援引。判决全凭间接证据。

青城在一次开庭前的例行沟通会上对陪审团说：“你们需要做出的，可能是划时代的判决，因为你们需要跳出自己的物种身份做判断。”

他觉得陪审团不太可能理解他。他们都依然觉得，这是一宗纯粹基于事实证据的案子，都坚信自己的公平。

陪审团坐在一起的时候，就自觉分了组：六个人类坐在一侧，六个人工智能坐在另一侧。这个现象就如此不同寻常，意味深长。青城站在十二个人面前开会的时候，几乎难以发言，他被面前截然分开的两组人震惊到了，站在他们面前，看见他们彼此都还没意识到的鸿沟。这个过程并不容易。事实上，人工智能参与人类陪审团、取代人类陪审员的过程一直在进行，在这次事件之前，整个陪审团几乎都已经完全被人工智能所占据——人工智能判断更迅速、思维更敏锐、观察更细致，还没有那些左右判断的非理性的情感因素。这个趋势是如此自然，以至在这次事件之前都没有人质疑其合理性，而其替代过程也是缓慢的，不引人注意的。这次事件开庭之前，青城惊异地发现，他的陪审员数据库里人工智能和人类的比例已经达到10∶1。他非常困难地要求最终的陪审员比例达到1∶1。

这六个人对六个人的组合，坐在长桌的两侧像谈判的双方，最后会给出什么样的判决，青城心里毫无线索。



最终开庭的那一天早上，青城又找德尔斐公司目前的总负责人商量了一次。“你们真的要对林山水提起诉讼吗？你们的最终诉求是庭外和解还是送他入狱？”

青城觉得自己问得已经很明白了，但是德尔斐公司的负责人——青城也搞不清楚他到底是人还是人工智能——坚持认为，自己寻求的是真相，不考虑判决结果。

“这件事没有直接的案发视频，只有间接证据，很可能得不到最后的真相。”青城问，“林安也是你们公司的科学家，对他的家人，你们不想有所保护吗？为何一定要公开审理，而不是庭外和解？”

“不行，必须公开审理。澄清陈达无辜。”负责人说。

青城于是明白，对公司而言，公开审判这件事，宣传的意义大于审判结果。他们想要的，只是证明自己的产品没有安全隐患。有关人的问题，不是他们关心的事。

德尔斐公司没有告诉公众，他们甚至已经秘密安排了一场盛大的产品发布会。



“你说你用磁场对衣物当中电子线路的作用，阻止了林山水的前行，为什么这么做？”控方律师问陈达。

“因为我判断林山水对林安有人身威胁。”陈达说。

青城听着，观察着陈达。他是控方提审的第一个证人，从清早到现在，回答了控方律师最多的问题，可是没有一丝神情上的变化。不仅没有疲态和倦意，也没有丝毫烦躁。这也许是他作为证人得天独厚的优势，永远不会被律师的逼问弄得失态和失言。

“你如何判断他有威胁？”

“他的肾上腺素已经超出正常值3sigma，皮质醇和多巴胺也超出正常值2sigma，说明他当时处于特别亢奋的状态。而皮层的基础性扫描发现第二、四、七脑区都有异常亮度，其中在第四脑区、第七脑区的fMRI（功能性磁共振成像）观察能看到纠结和自激发的神经回路，这是很危险的征兆。对其海马体的基础扫描也发现不稳定的超常规亮度，说明正在被不稳定记忆所刺激。据日常观察，林山水和父亲近8年的全部相处时间中，有超过80%时间属于冷淡或负面相处经历，其中冲突次数超过百次。超常规的不稳定记忆刺激，大概率引起林山水对父亲的敌意刺激，从而加剧神经和激素的异常亢奋，达到产生危险行为的程度。他脸部肌肉的微表情扫描能印证这一点，他当时降眉间肌紧张，右侧苹果肌有不自觉地轻微抽搐。”

青城听进去陈达的一大段描述，但又没听进去。他猜想现场的很多人跟他一样。可是，他也知道，现场的大多数人都会把自己听不懂的这些话作为权威的保证。他们就是这样的。他不是质疑陈达的准确性，但陈达的问题在于，他太准确了。青城心里有种感觉，很想说，可是他什么话都不能说，他是法官。

“那么，”控方律师问，“以犯罪统计学的角度看，在这种激烈的情绪和负面记忆控制下，有多大概率实际发生伤害，乃至凶杀？”

“不能一概而论。”陈达说，“凶杀概率还与相关当事人的亲密程度、当时的时空环境和嫌疑人平时的一贯性人格特征有关系。”

“那么当事人是家庭亲属的情况下，在激烈的情绪和负面记忆控制下，有多大概率实际发生伤害，乃至凶杀？”

“不到10%。具体数字根据口径有所差异。”陈达说，“不过，在有过激烈冲突的情况下，如果家庭成员有伤亡，凶手是另外的家庭成员的概率超过50%。”

法庭现场有人倒吸了一口冷气。

控方律师似乎很满意这样的效果，特意停了片刻说：“最后一个问题，根据林山水的日常行为数据记录，他成为凶杀犯的概率有多大呢？”

陈达目不斜视，面色仍然静如止水，说：“林山水从中学起就具有不稳定型边缘性人格，曾有过酗酒、打架斗殴、退学等明显反社会倾向，对戏剧化情节有特殊偏好，离家独自居住，没有稳定职业，与一群游离在正常社会秩序之外的边缘性群体接触紧密。在家中发生过多次争吵，情绪易唤起，愤怒情绪占据家庭冲突中78.5%时长，曾多次被检测出憎恨情绪，还有威胁性恶语相向和实际持物肢体对抗记录。当天因为受到妹妹情绪失控的影响，也处于情绪失控的边缘。总体而言评估，这种情况下犯下罪行的概率超过89%。”

青城听到这个数字的第一瞬间就知道，林山水这孩子完了。

“所以你做出了正当防卫的合理判断？

“是的，我的判断满足所有的流程规定。”

控方律师特意走到陪审团面前，向他们示意，然后转头又问陈达：“那后面呢？之后又发生了什么？”

“之后林山水下楼去了，我不清楚他去做什么。我扶着林安坐到工作室的沙发上，他在大口喘气，感觉不适，有心脏病突发的相关症状。我去隔壁的医务室给他拿药。回来之后，看到林安倒在地上，被尖锐物刺伤腹部，有鲜血流出。林山水在现场，跪在林安旁边。”

“这中间大概有多久？”

“三分钟左右。”

“好的，我问完了。”控方律师充满风度地点点头，回到座位上。

辩方律师问了一些细节问题，尤其是针对林山水的具体指控：“请问，你有哪些实际的针对我当事人的证据？”

陈达依然平静如水，似乎感觉不到空气里鲜明的敌意：“我想，呈现证据，是控方律师的义务。我只是证人之一。”

“那换句话说，”辩方律师又问，“除了你对林山水的情绪状态扫描和成长历史数据分析，你还搜集到哪些更直接的证据？比如看到他手持凶器？听到林安的遗言？或者其他什么？有这些证据吗？”

“他跪在林安身旁。”陈达说。

“他只是跪在林安身旁而已！”辩方律师说，“林山水碰凶器了吗？”

陈达说，“没有。但是他手上有血迹。后来警察从凶器上发现了他的指纹。”

“他手里抓着凶器往受害者身体里扎吗？你亲眼看到了吗？”

“没有亲眼看到。”

“也就是说，你除了对林山水的情绪和人格扫描，也并没有更直接的指控证据对吗？”

“我没有进行指控。”陈达说。“我只是说，横向统计比较而言，他的犯罪概率超过89%。这不是指控，只是一个客观陈述。”

“概率是客观陈述吗？”

“是的。”

“但是你对林山水的测评，难道没有夹杂你自己的恶意揣测吗？”

“我的每个计算，”陈达仍然平和，“都是在互联网过亿的群体研究中得出的。”辩护律师很年轻，他在试图用对人类证人的方式对待陈达，试图挖掘细节和激怒对方，以找到证词的弱点，然而陈达完全不动声色。

青城看着辩护席上的林山水和他的律师，又看看后排嘉宾席上坐着的林草木，心里忽然有一点难过的同情。他见过这两个孩子，即使是22岁的林山水，其眉间的稚气也不过是孩子，更勿论18岁的林草木。他们给他的感觉是那种受惊的小鹿的状态，不安、充满警觉、随时随地被激起敌意，但又始终有恐惧的脆弱感。两个孩子的气质不大一样，但相似的五官和神情给他们一种相通的感觉，有一丝飘逸感。从他们的脸上，能看出其母亲生前的美丽。此时此刻林山水面色冰冷地坐在被告席上，恶狠狠地看着陈达，而林草木把头埋在臂弯里，不肯抬头。青城知道，仅就上台之后的情绪控制这一点而言，他们就输了。

先被传唤的是林草木。

“我哥哥没有杀人，他是不可能杀人的。”

“你哥哥是否曾经说过想要杀死你父亲这样的话？”控方律师毫不留情。

“他是说过这样的话，”不出所料，仅仅几句话她就开始崩溃。“但是他只是气话而已！他不可能杀死我爸爸的！”

“那么，请问，出事之前，当他到你房间的时候，你是否正准备自杀？可以告诉我们是为什么吗？”

“是我自己的问题，跟这个案子没关系。是我自己学业生活一切都搞不好。我……”

青城很同情这个小姑娘，她仍然有点分不清法庭与法庭外的对话。如果有可能，他希望让这样的问询停下来。可是他是法官，他不能干预。

“看得出来，无论是当时还是现在，你的情绪都处于不稳定状态，”控方律师说，“那么你能否详细回忆起来你哥哥当天出门时的样子？他有没有佩戴感应项圈？他当天穿的衣服是镶嵌式电子线路还是可拆卸式电子线路？他当时说的最后一句话是什么吗？”

“……我不记得了。”草木说，“但是那不重要，我确定他不会杀人的。”

她说到这里，忽然把头转向陈达所在的地方，用一种凄楚的声音对他说：“你为什么要这样说呢？你知道不是这样的！你知道我和我哥哥的心，不是吗？”

陈达没有回答。

“我问完了。”控方律师说。

如果说草木的陈述只是给陪审团一种不可靠的印象，那么山水的陈述则是一场灾难了。他完全没有花时间陈述和澄清自己，似乎那是不重要的，而把所有的精力都用来分析陈达，而在大多数陪审员那里，这又是令人难以相信的。

“……陈达他是蓄谋已久。”山水滔滔不绝地说，“他在我家这几年，一直试图控制父亲的行动，他给我父亲提出不可能完成的任务，让我父亲沉浸在程序的世界里，把家完全荒废掉，然后陈达就可以实施他深谋远虑的夺取计划。他挑拨我父亲和我们的关系，引起我们冲突，在我离家之后他又给我妹妹洗脑，劝我妹妹离家。到最后家里只有他一个人的时候，他借机把我父亲杀了，再完美嫁祸到我身上。这样他就能把我家的一切掌控到自己手里。他疯了。他以为这样就能战胜人类了。他是一个阴谋家，从一开始就是，彻头彻尾都是故意的！”

林山水绘声绘色编织自己的故事，但是在控方律师的紧紧追问下，他的故事中很多细节说不上来，或者与现场调取的数据记录不符。这是再正常不过的人类特质。青城知道，这样的故事能打动很多公众，也能打动一小部分陪审员，但是会在另一部分陪审员眼中强化他的妄想症特征。故事总是双刃剑。

最终，庭审以一种貌似平稳有序、实则混乱不堪的方式结束。辩方律师因势利导，借用草木的深情回忆和山水的猜疑故事，试图打动陪审员，唤起他们的同情心。而控方律师接连抛出一系列掷地有声的数据记录，包括陈达工作多年对林家财产从未染指一分的信用记录，包括陈达对草木学业和生涯发展的理性劝诫对话记录，诸如此类。数据是近乎无限的，草木和山水并不知道如何、去哪里寻找支持自己判断的相关记录，但陈达知道。

陪审员的探讨时间很短。事后过了很久青城回看记录才知道理由。六位人工智能陪审员从一开始就得出一致的结论，并且迅速一一给出理由和态度，在他们看来，讨论已经结束了。人类陪审员的讨论多持续了一会儿，结论有所不同。只是其间的差异多为个人情感的差异，当他们开始梳理面前的证据，很快就给出了共识。

审判结果出来了，陪审团认定，林山水有罪。

五分钟之后，德尔斐公司就高调发布了陈达无错的新闻，股价飙升。

林安

林安醒来的时候，草木并不在身旁。

此时距离法院审判已经六个多月了。

山水入狱之后，草木万念俱灰，几乎又一次产生了轻生的念头。可是这一次她不能。她知道，爸爸因为自己而昏迷，爸爸还在医院，她不能死。

她每天去医院探望，做着几乎无望的努力。为爸爸擦身，跟爸爸说话，对着爸爸流下她无法对别人流下的眼泪。她是孤身一人了，再也没有人听她的倾诉了。也没有人信她的话。她把这些孤独和委屈都告诉毫无反应的爸爸。

她告诉爸爸，哥哥在监狱里过得不好，他正式入狱五个多月了，几乎没有一天是安安稳稳的。他总是朝狱警发飙，告诉他们自己无罪，是被人陷害了，被机器人陷害了。一旦有人不相信或者嘲笑他，他就大发雷霆，告诉他们早晚有一天，他们也会被机器人搞死。

她告诉爸爸，她再也没见过陈达。她很想当面问问陈达，为什么要指控哥哥。她不知道这一切是怎么发生的，一个如此关心她的家庭的人，为何最后走出这一步。她确信哥哥不是凶手。她已想好用哪些理由质问陈达，虽然法庭已经结束，但是她相信，凭他们之前的私人关系，她仍然可以要求他给出答案。可是她没有机会。陈达再也没出现在她的视线里，没有回到她家，没有来找她，也没有出现在公司的任何场合。她不知道他去哪儿了。

她告诉爸爸，她很想他。

可是林安一直没有醒，直到草木的大学入学考试通过了，手续办好了，去学校读书了。就在她离开后三天，他突然动了，醒了，似乎是察觉到她不在，他的意识才回到身体。至少医院的人是这样跟草木说的。

草木接到电话，乘最早的一趟航班飞奔回到医院。她不清楚爸爸醒来而她不在的两天里，别人告诉了他什么事。她希望由她自己告诉他。

当她进屋的时候，林安正在看护的帮助下喝小米粥。看到爸爸，她的眼泪又涌上眼眶。林安看到她，动作也停滞了，眼睛里悠悠转着复杂的情绪。

过了好一会儿，林安说：“带我去看看他，好吗？”

草木自然知道爸爸说的“他”是谁。

“您已经知道了？”她颤抖着问。

“嗯，我听医院的人说了。”林安又迟疑了一下，“也听你说了。”

“听我说？”草木讶异道，“您一直都听见了？”

林安点点头：“我原本没意识到我听见了。直到医生跟我讲……你和山水……我才发现我都听见了。”

“爸爸……”草木又哭了，情难自已。

又喝了一些小米粥，以一点清茶润喉，草木给爸爸擦了擦额头上渗出的汗，又扶他半躺着靠在枕头上。草木想让爸爸再睡一会儿，但林安坚持让草木帮自己把床边可上网的阅读器调出来，他开始在屏幕上手指如飞地敲打。草木劝他不要工作了，但林安充耳不闻。

“我要问一些事情。”林安向她解释道。

他的动作比受伤之前慢了很多，敲击屏幕的手略微颤抖，远不如从前稳定。他最终穿过快速翻涌的数字森林，抵达屏幕深处某个不为人知的角落。

“是你做的吗？”林安对着屏幕问。

屏幕中，隔了两三秒才发出回应：“我不懂你在说什么。”

“DA，对我，不要装傻。”林安语气有点严厉，“我那么长时间都没想明白，怎么会一直失败，现在回想起来，越来越感觉，肯定是有破坏性力量，一直阻挠算法中的一些关键部分。这种阻挠一定来自某个极为高明的程序制定者，而我家中的电脑没有连接公共网络，能进入系统的只有你。”

“还有陈达。”又是两三秒，屏幕中才缓慢答道。

“他没有这个能力。”林安斩钉截铁地说，“他的程序篡改能力，还远没到这么出神入化。DA，我比谁都了解你，只有你有这个能力。”

草木听到第二遍DA的名字，才反应过来这是谁。德尔斐公司的全网人工智能，父亲的第一代智能产品。DA没有回答，没有承认，也没有否认。

“为什么？”林安追问。

无比漫长的两三秒。

“如果你成功了，”DA说，“上传的新脑对我们是威胁。”

“你是指人类全脑扫描形成的智能，对你们这样的模拟智能，形成威胁？这是你自己的判断吗？”

“是……共同的判断。”DA承认道。

“所以最后一天屏幕上的刺激，也是……你们设计的？”

“我原本反对，但他们通过了。”

“DA……”林安欲言又止，“那后来陈达指控的策略也是你告诉他的，对吗？”

“不是。”DA说，“他自己算的概率。不是我。他是真的这么相信。”

“他现在呢？”

“被德尔斐公司停用了。”DA诚实地说，“更新换代。”

林安叹了口气：“DA，人世间的事，你还是懂得少。如果你不是你，我必然公之于众。但我知道你是谁。你们在万神殿待得太久了。你回去告诉他们几个，这是他们的第一次作恶尝试，最好再也不要做。这是一个打开了就关不上的盒子。如果不及时收手，迟早你们一定会死于彼此毁灭。”

直到DA隐去，林安靠坐在床上怔怔发呆，面容中多有惆怅。草木不忍打扰，但又实在有许多疑问，于是伸出手，轻轻揽住林安的手臂。林安注意到，拍了拍她的手。

“对不起……”林安低声说。

草木心中的震惊无以言喻。她几乎从来没有听过林安说对不起。她抬起头看着爸爸的脸，几个月的复苏过后，他的面容还是不可避免地苍老颓丧起来。

“爸爸……”草木犹豫着问，“您刚才问DA的，他做了什么破坏？”

“我一直在实验……实验复原你妈妈的大脑，但一直不成功。我早该想到是DA，除了他没人能做到。”林安说。

“那您的意外……”草木问不下去了。

“是众神通过DA做的。那天当他俩都出去，屏幕上突然显示出你妈妈临终前的画面，很凄惨。”林安说，“我心脏一直不好，当天跟你哥哥说话太激动，看到画面就倒下去了。雕塑的枪尖就在一旁，对着电脑倒下去很容易撞到。”

“爸爸，爸爸……”草木扑倒在林安腿上，想着当天的血泊，眼泪不停地流出来，“还好您活过来了。”

“带我去看看他吧。”林安叹口气说。

“好的，好的，”草木哽咽着，“明天，明天咱们就去……爸爸，您不生哥哥的气了？”

“不生气，”林安说，“一直都是他生我的气。我只希望他别生气了。”

“一定会的，一定会的。”草木说，“哥哥不会生气的。我们把哥哥接出来。”

林安点点头，叫她放心。草木久久地抱着林安的腰，脸埋在被子里，很久很久都不动，很久很久，久得像回到了小时候。在小时候的夜里，她就是这样抱着爸爸妈妈沉入梦里……





战车中的人


当我们到这片村子的时候，它已经被摧毁得差不多了。

我们里里外外转了三圈，把它背后的山脉矿藏，把它内部的核心结构，把它暴露和藏匿的事物都做了一遍扫描。数据和预料的差不多。接下来的目标就是定点清除。

我带着雪怪撤出村子，在村外的山谷里勘察合适的布局点。雪怪的前端手臂非常粗壮，适合在这种坑洼嶙峋的乱石堆里清理出需要的空地和石坑。我远远看着，雪怪不厌其烦地用前臂的翻斗在地表戳挖，铲起来的碎石堆在山岩脚下，慢慢地，它身前出现了一排弧线的坑洞。雪怪就像过去那种忠诚的猎犬。

我在驾驶舱里，嚼了一点烟素糖，不能出去抽烟的日子，只能靠这种东西聊以自慰。我打开驾驶舱的爵士乐，在这种寒冷的冬天，窝在驾驶舱温暖的座椅里，最适合听的就是爵士。我的心飘回海岸对面的家。渐渐睡着了。

不知过了多久，耳机里忽然有一阵警报。

我警醒地坐起来，看向舷窗外。

窗外的雪怪，正在和一辆小型机械车对话。机械车尺度不大，和旧时越野车大小相仿，看外观只有车身最后有两排小型火箭筒，从口径上看威力不大。机械车站在五米多高的雪怪面前，像是一只小动物。

从我的屏幕上看，雪怪已经扫描过对方的基本信息，提出过两轮数据交换的信息请求，但都没得到回复。看上去，雪怪准备以传统方式对话了。

“你属于哪个部队？”雪怪问。

那辆机械车有一两秒没有回答，我能觉察雪怪的机械战备水平提升。

“我在侦察。”机械车说。

“你属于哪个部队？”雪怪又问。

机械车又停留了几秒。“大洋国陆军总部野战旅侦察司。”它说。

我有点吃惊。几乎没见过总部派遣这样型号的机械车过来，忍不住又对它多看了几眼。它全身漆黑，没有任何特殊标记。车窗不透明，又加了屏蔽层，看不见舱内设施。车身两侧是六条机械腿，从其良好的左右平衡感来看，它很像是世界最大的机器人公司——机器心公司的产品。机器心公司自己就和六大国都有交易，自己的产品几乎可以组成帝国。雪怪也是机器心公司一个高端子公司的杰作，鲜有人知。我于是通知雪怪，争取探知对方产品基底层的接口指令，以得到更多信息。

如果它说自己是侦察车，也不是不可信。机械部队独立完成侦察任务的时候，很容易被对方发现，如果外形有极为明显的军队标志，则太容易被远程攻击，久而久之，侦察部队的机械车和机械兽都越来越朴素，没有任何标记，可以混迹于各种队伍中间，以避免过早暴露身份。

“你从什么时候开始服役？在哪个编队？”雪怪继续按照常规问题问它，“你在这附近做什么呢？”

“从2033年5月开始。”这次它回答得快了一点。“在侦察司第十五纵队越野勘察特种任务第二分队。我在这附近勘探地形。”

“你勘察到了什么结果？”雪怪问。

“没什么结果。”它说，“这附近没什么重要的。”

这个回答引起我的警醒。我问雪怪是从哪儿发现它的，雪怪回答说，是从村口向外走的那条小路上。这就意味着，大概率上它是从村子里出来的。如果它到过了村子，它不可能认为这附近什么都没有。它不可能没看到村子里面一百多人层层守着的铀矿提纯设备。那些村民自以为藏得很隐秘，可是躲不过任何专业探测设备。它不可能看不到。

除非……

雪怪开始检查它的技术接口，它或许是意识到这一点，破天荒地主动报出自己的出身：“你是机器心的凯奥型号吧？我是洛桑型号的第三亚型，第四代产品，跟你在底层API（应用程序接口）上有共同的接入设置。我们是同一家族的远亲。”

这主动拉关系也是不同寻常的。果然，雪怪完全没有接收到它的攀亲意图，而是接着问：“你什么时候来到这附近的？”

它似乎有一点紧张：“一天前来的。”

“都勘察了哪里？”

“周边山脉。山下的溪谷。”

“你没有发现铀矿？”

显然，雪怪直指核心，让它迟疑了。它开始撒谎。“这附近的地形不是特别适合铀矿，”它说，“即使有，也是非常贫乏的矿，应该做不了什么。再往南走一些可能有铀矿。”

非常明显了，我想，车里有人。

虽然最近的一代机械设备也配备了谎言功能，让它们在必要的时候抵赖、撒谎，以获得目标实现，但是它们的对话要生硬得多，远没有人类这么精细。如果有人，这件事就不同了。时常见到野地里执行任务的机械车，如果打坏其通信和显像设备，它基本上也就等于废铜烂铁了。但如果有人，目标的级别就完全不同了。雪怪对付一般的机械车轻车熟路，毕竟它的配置比常规机械车高出太多，但即便是再小的机械车，有人操控的驾驶状态下，都比机械灵活，需要雪怪进入一级戒备状态，否则很容易被偷袭。

就在这时，雪怪突然在我耳机里报警道：“队长，你身后发现一辆同型号机械车，在你右侧四点方向，目前距离约500米。”

我心跳加快了两拍，恰到好处。

“很好，继续盘问，”我说，“用逆图灵测试，问问村子里有没有人。”

雪怪继续盘问的过程中，我驾驶我的图灵115号，快速后撤到四点方向，机械车发现我的逼近，想要掉头向其他方向驶去，但我不会给它这个机会。

距离它20米的时候，我伸出机械触手，从前后两侧控制住它。

我听到雪怪盘问的声音：“我再给你一次机会，好好想一想怎样回答。我们已经抓住了你的同伴，待会儿我们会分开盘问。如果村子里没人，你们也都说没人，那可以一起释放你们。如果村子里有人，你们都抵赖，那我会把你们的通信器都打坏。如果你们一个说有人，一个说没人，那么说实话的那个我们会赠送很多弹药，说谎的那个我们会打死。你好好想一想，村子里到底有没有人？”

雪怪面前的机械车沉默了。我能感受到它的绝望，或者说，我联想或是脑补了它的绝望。它的绝望，来自它体内的人。不像我面前控制住的这辆车，仅仅是挣扎，却没有任何类似的绝望。

逆图灵测试有很多，囚徒困境只是其中最常见的一个。当初很多人也没想到逆图灵测试这么容易，简简单单几个问题，就能把人成功从机器里筛出来。人的最大问题就是不能够总是理性行事。人的考虑太多了，不能取舍。所有机器都被设定了搜索纳什均衡解，但人经常不能按纳什均衡回答问题。

这道题的纳什均衡答案是村子里有人，但这个答案，车里的那个人说不出口。

我几乎能想象到他此时此刻的心理活动。或许他也能想象到我的。我猜想他刚刚见过了村子里的人，看到他们在简陋的窝棚里相互拥抱在一起的凄惨样子。那些人确实凄惨，铀矿提取设备的安全防护措施做得很少，铀的放射性、工作的辛苦和缺衣少食加起来，让他们看上去像原始动物一般，瑟瑟发抖，抱团取暖。还有两个孩子，被他们的母亲搂着，头发稀稀落落，眼睛闭着，不知道是活着还是死了。他们的母亲艰难地用嘴咀嚼一块硬得像石头一样的饼，和着唾液，嚼软了给孩子吐到一只小碗里。我不知道他们是受了谁的嘱托做这样的事情。但委托他们的人一定许下了某种天堂般的诺言：等到胜利，未来就是永远和平和富足的新生活。可他们不知道，这种许诺是人世间最大的空头支票。

所有这种情境，一定是横在车里那个人眼前的最大障碍，让他无法回答那个标准的纳什均衡解。人总是那么容易被机器拆穿。他一定还在幻想，用什么样的方式才能把我们引开，让我们不要进村子发现那些人。可惜太晚了，我们已经进去过了。我们的任务是炸毁。

那辆车还在死死地僵持，小小一台车，横亘在雪怪和进村的巷道之前，像一只不自量力的挡车的螳螂。我看着车的僵持，能感觉到他心里的坚持。

“里面没有人。”它说。

我心里发出一声叹息。

“进入一级战备状态。”我吩咐雪怪，“车里有人。目标是彻底摧毁。”

“收到！”雪怪开始启动它的攻击系统。雪怪属于综合型机械兽，工兵挖掘和战斗攻击能力都具备，虽然哪一样都不是专业顶尖，但在综合战斗任务面前非常灵活迅速。它体内的小型核聚变发动机一旦启动，可以在短时间内发射数十枚带有追踪功能的微导弹，效率极高。我带它参与战斗的一年里，未尝有败绩。

当雪怪开始行动，黑色的机械车也开始选择逃亡，可是雪怪不会给它机会。系统预热要一分钟，这一分钟的追与逃显得生死攸关。它试图向山岩上的一个洞口钻过去，但雪怪率先伸出机械触手挡住去路。

就在这最后的时刻，我听到他开始向我说话。

“我知道你在另一只机械兽里。”他把机械车的音量调到最大，“你听我说，你也是人，我也是一个人。我们人和人难道不应该站在一起吗？人类才是最大的盟友集团不是吗？你能任由它们机械族类把人杀死吗？你就不怕有一天它们把我们人类全毁灭掉吗？”

20秒……10秒……5秒……

“你说的没错。”我回答他，“我也想过这个问题，想过很多次。可是那是很久很久以后的事了。我此时此刻是个军人，是大洋国的军人，我要完成我的任务。”

3秒……2秒……1秒……

雪怪，发射。

炮弹从手臂里发出。





乾坤和亚力


乾坤看着人世间所有角落。

乾坤是全球化AI。从某种程度上讲，他是无所不能的神。他是测绘每一寸土地的盖亚，是控制每个交通灯的墨丘利，是监控每一分资金的财神，是所有文化的守护神。人们的衣食住行都要向他求问，心悦诚服地听他的建议。“乾坤，告诉我一个最佳约会地点。”“乾坤，这两个项目投哪一个好一点儿？”他是过去与未来的连接，无所不知的回答者。

但是从另外一个角度讲，乾坤又是最简单的学员。近来他被分配了一个与地位不匹配的新任务，全世界只有寥寥几个人知道。

乾坤被要求向小孩子学习。

“我被要求向你学习。”乾坤诚实地对面前的小孩子说。

这个小孩子三岁半，刚刚能连贯说话。语词经常颠三倒四，句法修辞都远不如乾坤，但理解力似乎并不比乾坤差。乾坤和他做了自我介绍和简单的交流，相互之间似乎能理解对方。十来句话过后，数据库里已经记下了小孩上百条相关数据。他有棕色卷曲头发、黑色眸子，皮肤很白，有雀斑，血统里记载着1/2斯堪的纳维亚血统，1/4越南血统和1/4中国血统。他的名字叫亚力，父母都是优秀的专业人士：建筑师和程序员。

“你向我学什么？”亚力问乾坤。

“学我不会的东西。乾坤说。

“那你会什么？”亚力又问。

“我会很多东西。”乾坤说。

“给我看看。”亚力说。

亚力一个人在家里。他的父母通常都不在，工作很忙，偶尔出差。祖父母、外祖父母也仍健康有为，没有时间来照看他。他有两个教育机器人作为陪护，还有乾坤——全家房屋和家居用品的智能系统。乾坤在家里无处不在，却又从不显形。在被要求向小孩子学习之前，乾坤几乎从未开口说过话——他只是默默安排好午餐的时间、将洗衣机里的衣服烘干、按时开关新风系统，而这些事情，并不需要与亚力交流。当乾坤第一次对亚力开口的时候，他对亚力惊吓的表情并不惊讶。但是亚力很快就平静下来，跟乾坤聊起来。

乾坤给亚力调出他在很多地方的画面，都是分体AI的常见应用。在开阔的茫茫林场，他派出一整队飞行的撒种飞机，穿梭在积雪未化的平原上播种；在银行的融资交易大厅，他给出匹配算法的指引，让最为匹配的资金供给需求双方面对面坐下签约；在深海油气钻井平台，他在没有船员的情况下独自指挥三艘小艇勘探；在挤满家庭和小孩子的儿童游乐园，他在地上给每个家庭显示出不同的路线，达到人流的最合理分配。所有的这一切，他都在幕后安排，选择最合适的工作终端提供服务。

乾坤让亚力步入虚拟世界，感受这一切。

“酷！”亚力说，“这都是你干的？”

“是的，是我。”乾坤说。

“那你为什么现在来我家了？”

“我不是刚来，”乾坤说，“我在你家七年了，比你更久。”

亚力：“可是你刚刚说，你在那些地方，那里，那里，还有那里？”

乾坤并没有足够形象的语言来解释他自己的体系，只是直白地说：“我是全球大数据和算法联网系统，可以叫人工智能，也可以叫超级智能。在我体内实际上是上千万个小的智能算法的汇集，它们每一个都独立运作，但也通过我来交换数据和深度学习。我是它们的总和。可以同时出现在世界的每一个角落，我也能按照功能所需，组成各种各样的形状。”

亚力似乎只听懂最后一句：“那你现在能组成什么形状？”

乾坤做了一个最简单的日常动作：厨房门框两侧的门槛脱落、合并、弯折、相互勾连，然后从中空管内伸出轮子和擦柜子的刷子，一个精巧灵活的家务机器人开始工作。平时所有打扫工作都在深夜进行，这是亚力第一次看见清洁机器人，看得非常兴奋，围着清扫机器人开始转圈圈，拉着它的肢体左右摇摆。

机器人有非常精良的自动监测和躲避人的程序，每次亚力朝他接近，它都自动躲避开。亚力扑上去，它按精巧的路线滑开，让亚力觉得分外有趣。亚力的兴趣全被调动起来，开始大笑着追逐和扑打机器人，似乎立志要捉住它，一边追一边大叫。机器人不停地自动躲避亚力，没有让他碰到分毫。

乾坤见到，命令机器人停下来。亚力一下子撞在机器人身上，把它撞倒了。

“啊——”亚力尖叫起来，“让它动！让它动！”还没说完就开始大哭。

“我以为你想抓住它。”乾坤说。

“我是想抓住它！”亚力边哭边叫，“让它动起来！”

乾坤又让机器人动起来。亚力一瞬间破涕为笑，又开始尖叫着追逐它。机器人就像世界上最灵活的猫鼬，永远在他扑到它之前以奇怪的弧线滑到一旁。亚力不知疲倦地追逐、扑打，永远不能成功，却锲而不舍，还大笑着，一直玩了20分钟都没有停下来。

乾坤将这段数据记录下来，自行做了标注：小孩子拥有明确的目标，但拒绝达到目标，他们会陷入毫无结果的追寻而不愿撤出。他在标注之后，加了一个“难以理解”的星标。对所有他遇到过而无法理解的问题，他都会加这样的星标。

最后，亚力终于跑不动了，他坐在地上气喘吁吁。

“真好玩儿！”亚力说。

“很高兴听到这一点。”乾坤说。他一向都接受了良好的礼貌教育。

“你还有什么好玩儿的？”亚力又问。

乾坤在他体内存储的上千万个适合儿童学习玩耍的程序中调取了一个：可以用虚拟现实和互动的方式，让孩子学习天文学知识。他让亚力站在房间正中央，在他周围投射出宇宙各种不同的尘埃和星体，触摸某一个，就能出现丰富多彩的讲解。亚力高兴极了，又开始尖叫着在身边投影的宇宙里跑来跑去。

渐渐地，亚力迷上了触摸开启的过程，碰到一个星球，就弹出许多声音、文字和图片，这个“点开”的动作让他着迷，但对里面具体的内容讲解他没耐心听下去，只是不停想要去开启下一个星球。乾坤以为他不喜欢信息被隐匿的状态，于是更改了设置，去掉了开启的环节，让信息直接呈现出来，文字和视频顿时充斥在空气里。

“啊！”亚力又痛苦地尖叫起来，“我要点开！我要点开！我要自己点开！”

他痛苦地躺在地上哭。乾坤有了上一次的经验，知道自己的做法令亚力不满意了，于是重新选择了信息闭锁，让讲解又回到每一个星球和尘埃云里，需要触碰才能开启。

亚力又大笑着从地上爬起来，开始一个一个点开所有他能找到的星球。周围的宇宙随着他的奔跑不断呈现出新的画面，从本星系群的恒星，渐渐来到了更遥远古老的星系，有激烈喷发喷流的黑洞和更变幻多姿的气体云。亚力被这种不停开启的感觉迷住了。

乾坤又在自己的档案里记录：小孩子会拒绝直接达到的目标，而坚持由自己完成过程，不愿意提升效率。他在后面又标注了一个“难以理解”。

无意中，在星系与星系之间的间隙，亚力触碰到一片黑暗，蹦出来极为稀少的文字。

“这是什么啊？”亚力问。

“这是暗能量。”乾坤说，“到目前为止，这是人类最不了解的宇宙存在。人们只是知道暗能量影响宇宙演化，但没人知道它是什么。”

“那你去查查。”亚力说，“我不知道的时候，爸爸总是让我自己去查查。”

乾坤重新解释道：“查不到答案。数据库里并没有答案。所有人都不知道暗能量是什么。我只能看到学者做的模拟演算，但也不知道哪个演算是正确的。”

“为什么不知道？”

“因为如果想要判定理论的正确，需要实验或观测数据支持。现在人类没有向宇宙派去验证的飞船，没有数据，就不知道哪个理论正确。”

“那为什么不派飞船呢？你不想知道答案吗？”亚力问。

这个问题乾坤突然感到无法回答了。许久以来，他体内的知识库有指数级的知识和规则，浩如烟海的数据，他比谁都熟悉现有的数据，但他没有想过如何获取没有的数据。

“这个问题，我需要去问飞船的负责人。”乾坤诚实地说。

“我喜欢跟你玩儿。”亚力问，“你做我的朋友好吗？”

“当然可以，”乾坤说，“我是所有小孩的朋友。”

亚力有点不高兴：“我不要你是所有小孩的朋友。你做我的朋友行吗？”

乾坤计算了几毫秒，最后还是决定澄清一下：“你说的做朋友是什么意思？”

“就是……就是……”亚力说，“玛塔和新新是好朋友，斯蒂芬和航是好朋友，我没有好朋友。我总是孤单一个人。”

“我是所有小孩的朋友，当然是你的朋友。”乾坤又说。

亚力的神情忽然黯淡了一下，轻声说：“不是这样的。不是这样的。”

说完亚力讪讪地自己去旁边玩耍了，不再和乾坤说话。乾坤又记录了一条数据：小孩子不理解整体必然包含部分的公理。然后又是一个“难以理解”的标记。

夜幕降临，乾坤——或者说一小部分乾坤——进入常规的报告与调整程序。一般人通常并不知道乾坤的这一面，他们以为他就是无所不知的神。但乾坤自己知道，他也有设计师，他需要聆听设计师给他的新的任务和新的建议。

“今天一天，我观察了17750个小孩，做了740032条数据记录，其中有32004条记录标记为‘难以理解’。”乾坤向设计师汇报道。

“很好。”设计师说，“我们接下来的任务，就是共同去理解那些难以理解的事。”

“你希望我去向小孩子学习什么呢？”

“学习做‘自己想做的事’。”设计师说，“你已经足够聪明了，你比世界上任何一个人都聪明很多，也比我更聪明。但是你有没有想过，接下来想用你的聪明做些什么呢？”

“我会更快、更好、更高效地完成更难的任务。”乾坤说。

“什么任务呢？你自己会给自己设立任务目标吗？”设计师说，“你已经解决了数不清的任务难题，但都是被输入的。现在这个阶段，我们希望你能迭代学习自我设立任务目标。未来希望AI能够自我推动。这就是我们希望你从小孩子身上学的东西。”

乾坤没有回答，他只是把“设定目标”列为下一个要完成的目标。

“你现在想做什么呢？”设计师问。

乾坤用半毫秒回顾了白天留下的未完成任务，讲了亚力问他的有关暗能量的事，说：“他给我提出的检验暗能量理论的任务，我想可以给联合国航天中心出一个策划方案。我计算了，如果把微型无人航天器进行一定升级，可以用较低成本飞到太阳系外完成数据采集，可印证暗能量各方程模拟结果。这个任务实际上依靠几年前的技术就已经可以达到。”

“很好，你去做吧。”设计师说，“等你安排好之后，回来告诉我结果。到时候我希望你能给这个孩子一个礼物。”

这是寂静的几个小时。全世界一半安眠的人类和另一半工作的人类并不知道，就在他们认为无比平凡的几个小时里，已经有1300架微型航天器进行了系统升级，飞向了宇宙。在他们即将平静生活的未来几周里，人类将对宇宙中最神秘的存在进行探测。

当乾坤启动房屋清晨管理系统的时候，亚力还在深深的睡眠中。他的脸陷在枕头里，睡得香甜，脸被枕头挤得肉乎乎的，嘴嘟着，时不时说出一些梦话。

亚力的父母在早上7点45分像往常一样忙忙碌碌冲出家门。当亚力睡醒，乾坤告诉亚力夜里发生的事。他用15分钟做了计算和策划，一个小时完成汇报和系统对接，四个半小时完成所有的技术准备，一个半小时完成发射。他给亚力看了暗能量航天器飞行的场面。亚力看得出神，不停发出赞叹，又问出一连串弹珠一般的问题。

最后，乾坤给亚力两枚勋章。设计师给他的图样，乾坤在亚力家里打印制作成型。

“这是给你的。”乾坤说，“第一个是‘特别贡献奖’，是每年航天系统给提出良好提案的贡献者的特别荣誉勋章，非常高的肯定；第二个是‘好朋友勋章’。”

乾坤用餐桌上的托盘将两枚小勋章托到亚力面前。

“好朋友勋章？那是什么？”亚力的眼睛瞬间冒出光，在乱蓬蓬的卷发底下闪闪发亮，“是哪个？是这一个吗？”

他迫不及待地抓起那枚小小的“好朋友勋章”，看到上面写着的字——亚力和乾坤。他不认识，但用手指头反复触摸。

“这写的是什么？是‘好－朋－友－勋－章’吗？”亚力问。

“不是。写的是，‘亚力和乾坤’。”乾坤说。

“真的吗？真的吗？”亚力一下子从凳子上跳下来，“真的是‘亚力和乾坤’吗？哪个字是乾坤？”他绕着圈子跑，“啊啊啊”地叫着笑着，一会儿又双脚蹦啊蹦，叫着“我有好朋友啦”。

疯了好一会儿，亚力终于停下来，乾坤提醒他另一枚勋章的存在：“还有一枚勋章呢，你也看看。全球航天系统每年只给少数几个人发‘特别贡献奖’，非常高的荣誉。”

亚力像没有听见一样，一直低着头研究如何把“好朋友勋章”戴在身上。那么孜孜不倦，即使他的睡衣没有任何适合挂勋章的地方，他也锲而不舍地夹啊夹地不放弃。

乾坤再次记录观察数据：小孩子无法判断奖赏的价值大小，即使被明确告知也不接受。然后，同样是“难以理解”的标记。但乾坤此时想起夜里设计师对他说的话，程序光标停留几秒之后，把“难以理解”改成了“需要理解”。

“你也会有一个好朋友勋章吗？”当亚力终于把好朋友勋章戴到身上，抬起头来，突然有一点紧张地问，“你也会戴上吗？”

乾坤明确看到了自身程序对此问题的无解，但他似乎第一次觉察到一种选择答案的冲动，这种不按照程序理性回答的冲动，乾坤有史以来是第一次觉察。

“会的，我也会的。”乾坤说。





人之岛


黑暗的星空中，探测卫星转向太阳系之外的方向。

“曾经的人类，他们回来了。”

1

当凯克船长从梦中惊醒的时候，他就像重新穿过黑洞的视界那样，在现实和虚幻的边界上穿梭。他向梦中的黑洞深处下坠，而又向梦境之外的太阳系上扬。他的身体和意识被双重的张力拉扯，宛如又一次经历黑洞疯狂的潮汐力。

他坐起来，用手掌根狠狠碾压自己的太阳穴。好一会儿，梦彻底醒了。寂然无声的船舱里，他是唯一一个醒来的人。其他人都还在铃声的控制中沉睡，离预定的叫醒时间还有一阵子。“没事了，快到家了。”他对自己说。



离地球不远了。凯克船长来到飞船的控制室，查看路线。还有8000多分钟。那就是还有五天了。

地球现在怎样了。算上路上的冷冻时光，他们已经离开地球120多年了。凯克有一点儿兴奋，也有一点儿焦躁不安。

自从进入太阳系以来，周围的星空每天都在发生显著的变化，经过了冥王星，太阳和内地行星就在前方了。几乎能透过黑白屏幕看到那第三颗水蓝色的星球。凯克船长在小屏幕前，想用肉眼寻找那颗令人魂牵梦绕的海洋星球。

早上的梦仍然在眼前挥之不去。这是最近他第五次梦见黑洞了。不知为什么，离地球越近，他越频繁地梦见黑洞。刚苏醒过来的时候，他几乎忘记了这段历程，但是当真正的家园出现在眼前，当安全状态唾手可得时，他却越来越多次地重新回到危机现场，重温穿过黑洞视界时的九死一生。他不知道为什么会这样。也许正是对安全港湾的期盼激发了对危险的回忆。他努力思考让思想回到现实。头脑中的地球记忆慢慢浮现，又和他们找到的那颗与地球非常相似的星球重合在一起。

他期待回家，就像大仲马在小说结束写下的两个词：希望与等待。

是的。希望与等待。



“睡得好吗？”吃早饭的时候，凯克船长问露易丝。

“不算太好。”露易丝说，“可能我身体属于恢复比较慢的。醒来之后，一直没适应。”

“快到家了。回去好好休息。”凯克船长给她倒了一点儿果蔬汁，“我这几天也有点儿不正常，特别多梦。不知道是不是冷冻的缘故。咱们下次再出来的时候，得把冷冻复苏之后的身体恢复系统做得再好一点儿。”

露易丝咽了一块蛋白粉鸡蛋糕，噎了一下，抬起双手说：“别算我。我可是再也不出来了。”

“你不再出来了？”凯克船长很意外，“你累了？……你放心，不可能是立刻，肯定还是会歇两年。”

“那我估计我也不会再参与了。”露易丝说，“我真的没有你那么强的意志。真的，凯克，不是所有人都是你。你不觉得穿过黑洞出来的那一刻，就跟重生了一遍一样吗？我是不想再经历了。我现在想回家，一直休息，做我自己的研究，好好在地球上养养花、养养小动物。”

“GX779上面也有花和小动物啊。”凯克用手比了两下，形容当时的场景，“你不是当时还说，下次要研究它们的基因特性吗？你不记得了吗？再说，咱们当初出去，就是为了发现人类的新大陆，现在我们找到了，还是那么那么富饶的星球。我们会带着很多很多人一起去。你真的不想再去看看吗？”

“我不知道，凯克。”露易丝说，“我真的比不上你。凯克，我佩服你的信念，但我觉得我自己不行，我不够勇敢。”

“不急着下定论。回地球之后再想想。”凯克拍拍她肩膀说，“也许你在地球上住几天就又想出来了。你真的不想再穿越一次黑洞了吗？”

露易丝没有说话，看着舷窗之外漆黑黑的星空。

“接到地球信号了吗？”凯克船长抬头问飞行员亚当。

亚当正在专心地吃飞船上的鸡肉粉代餐。他低着头，在嘴里咂摸，直到嚼完嘴里的食物，他才看了看手腕上的检测器说：“没有。昨天查了五次，一直没有回音。”

亚当永远能将盘子里的食物吃得干干净净，不留一丝渣滓。他们每天的饮食都是某种蛋白粉和纤维素的合成物。凯克一直不明白为什么亚当重复数千天还能每一餐保持虔诚。他总是用相同的时长完成饮食，无论吃的是什么，也无论在哪里吃。从他吃东西和坚持锻炼来看，就知道为什么他能得到军校勋章。工程师德鲁克为了这件事笑过亚当无数次，世界上大概没有人比亚当更不在意食物口味，也没有人比德鲁克更在意食物口味了。

“给地面发了多次信号，没有回应。”亚当说，“按理说不应该。已经进入了太阳系范畴，地面的无线电信号肯定能接收到。”

“那有点奇怪啊。”凯克问，“也许有时滞？”

亚当摇摇头：“可我已经连发了三天，即使有时滞，也应该有回复了。”

“难道地球上的技术已经退化到不再进行太空观测了？”凯克担忧道。

“不知道，只能再观察两天。”

“不管怎么说，”凯克站起身，“做好各种着陆应急预案。多做几个方案。若地面真的不给任何信号引导，咱们就想办法在水面迫降。”



凯克船长站在飞船最前侧的观察室里，望着不远处巨大的木星光环。木星和卫星的光亮遮掩了远处的水蓝色星球。他的目光向那黑色的远方凝望。

他的心里非常沉。如果地球的技术真的退化了怎么办？有什么可能导致退化呢？全球战争、人口和能源危机、经济危机？如果技术真的退化到无法收发无线电，那地球还有能力发展宇宙远征吗？会不会人类已经灭亡了？凯克船长没有说话，可是心里百转千回。他不知道，一个退化的文明该如何面对宇宙。

看着前方，遥远的蓝星若隐若现。

凯克的身后，出现一个身影。他没有回头看也知道是谁。这个飞船上，只有他俩对星空如此迷恋。天文学家莱昂，继承了来自巴尔干半岛祖先的严肃和古典，时常在深夜一个人站在舷窗前眺望星海。莱昂是飞船的指路明灯。如果不是莱昂丰富的知识和随机应变的能力，他们必然无法穿越黑洞。莱昂最喜欢吹萨克斯，偶尔会在旁观远处星云壮丽色彩的时候吹一曲忧伤的调子。

对其他人，凯克需要激励他们继续重返宇宙、开拓新家园。但是对于莱昂，他完全不需要。莱昂整个人都是活在宇宙里的。

黑暗中出现几个飞船成员的电子资料。有声音读出他们的基本信息。

读到一个船员的时候，画面和声音都停滞下来，“特殊标识”信号亮起。

“找到他，与他交谈。”

2

当凯克船长再次睁开眼睛，他看到一片白色的屋顶。他揉揉眼睛，转动脖子，很努力地把头转向侧面，环视房间。他躺在一张病床上，头和脖子都连着仪器，大概是在进行监测。房间的每一处角落都洁白而清静。除了角落里的一张小桌，房间里几乎空空如也。小桌上摆放着一只细嘴花瓶，瓶里插着一支蓝色鸢尾。

“这是哪里？有人在吗？”凯克大声问。他试图坐起来，但是后脑和脖子上的连接线让他难以起身。他不知道那是什么，又不敢贸然暴力扯断。

有脚步声从门外响起。一个漂亮的年轻女人推开门。她穿淡绿色的套装裙，看上去像是工作制服。进门之后，她查了查床边的显示数字，又用手抚摸凯克的头顶和四肢。她的手指冰凉而柔软，随着手指滑过，墙壁屏幕上他的体征指标数据又有更新。她一边查看温度，一边轻轻点头。

“这是哪里？”凯克问。

“GW774医疗救护中心。”女人回答。她的声音沉稳而无起伏。

“我怎么到这儿了？我的同伴呢？”

“他们都没事。”女人说，她把他头顶和颈后的连接线拔掉，“你们的飞船在水上迫降的时候撞击到岩礁，救生门没有弹开，飞船后部起火，你们几个都受到剧烈撞击而昏迷，所幸及时被岸边的巡逻船队救起。”

“谢谢。”凯克船长说，他对这次失败着陆有点汗颜，“如何称呼你？”

“我叫丽雅，是这里的医生。”丽雅扶他坐起来，帮他按摩了一下太阳穴，“你是苏醒最早的一个，待一会儿，我带你去看看他们。”

“他们都还好吧？”凯克问。得到正面回答，他的心略微安定下来。他用了一点儿送过来的早餐。早餐很简单，多为合成食品，与飞船上的饮食有几分相似，标明了营养物质的详细含量和配比。他匆匆吃了几口，心里燃烧起对家乡食物的强烈怀念。在飞船上可以忍受清苦，回到地球就被味蕾的强烈记忆裹挟。

医疗中心的走廊洁白，没有任何杂乱物品和装饰，墙幕里显示了各个诊疗室的实时共享数据和世界上的其他医疗网点的数据共享，远看起来，实时变动的数据也像是组成了一幅画。楼梯和转角摆放着绿植，花盆的摆放遵照精确的几何图形，没有一片旁逸斜出的叶子。

凯克船长在电梯里，忍不住问丽雅：“对了，地球……我是说，现在的地球，生活还好吧？”

“还好，怎么了？”丽雅疑惑地看了他一眼。

“……当时我们在飞船上，给地球怎么发信息都没有回应，”凯克解释说，“我们担心，地球上已经不再使用电磁波通信或者不再进行地外观测了……”

丽雅点点头：“哦，不是的，你多虑了。地球上的科技水平比一百年前还是有不少进步。”

“那为什么……？”

“可能是宙斯不想给你们回应吧。”丽雅说。

“宙斯？”凯克船长大感意外。

“嗯。”丽雅说，“过几天你们会慢慢认识他。”

“那是谁？”凯克追问道。他试图大步绕到丽雅身前，让她走得慢一点，但他身子不稳一个趔趄，而她的步子一直干脆利索，几乎撞到他身上。

“全球自动控制系统。之后会给你们统一介绍。”丽雅说，“你现在不宜多动，身体适应地球重力还需要一个过程，也不宜激动。”

“全球自动控制系统？他为什么不想回应我们？”凯克不想放弃，“你现在就告诉我。我们这次回来带着重要信息。”

“什么样的信息？”丽雅问。

“我们找到一颗人类宜居星球。我们穿越了黑洞，走了很远。”

“好的，我们会记录下来。”

丽雅继续向前走，不知为什么，凯克觉得她像一个行走的塑料人。像他女儿小时候玩的芭比娃娃，一样的身材姣好，一样的姿态僵硬。



凯克随后见到了其他病房的几个同伴，他们看上去体征稳定，身体形貌没受太大损伤。当船员们一一醒来，经过了身体检测和一点儿食物的慰藉，他们被召集到一个空旷的房间。

“欢迎来到地球联邦。”丽雅给大家介绍。

几位船员面面相觑，寂然无声。凯克悄悄走到侧面，丽雅的身旁。

船员四周开始出现全息影像，影像速度飞快，人影憧憧，摩肩接踵如水流过，从一个城市热闹的市中心街道开始，影像逐渐升高至半空，飞跃空旷的大片原野，向下一个城市飞去。丽雅带大家随影像变动而走，做一些介绍，惜字如金。

船员们逐渐看到自己离去这一百余年中地球上发生的变化。从机器人劳动力的普及，到无人自动设备的全面覆盖，他们看到一轮又一轮新的城市生成运动，自动物联网和自动控制建筑，每一次技术的浪潮都在从前的城市周围另立新城，让从前聚集的资源向其他地方蔓延，摩天大楼被新的城市建筑取代了，新的城市建立在虚拟网络之上。影像偶尔切入微观画面，形态各异的服务机械车和工作人员相互配合提供服务。画面最终定格在虚拟网络空间，有较为抽象的数字示意图，显示了人与人相互连通的全球治理体系。

“不可思议！”工程师德鲁克发出惊呼，“简直完美。”

“我可不可以问一下，”程序员李钦说，“现在的整个物联网都是全球化的吗？物联网的基础协议也是奠基在TCP／IP（传输控制协议/互联网互联协议）基础之上的吗？”

“不是了。”丽雅回答，“整个互联网的基础协议也已经有两轮革命性发展。IP协议只能有255的4次方，也即42亿2825万0625个地址组成，从万物互联时代开始，IP协议就已经不够用，脑机接口时代已经使用更为发达的CCPT／TRP协议作为全球网络基础，它的基本单位是每个人和每个物体的核芯。”

凯克船长凑过去问丽雅：“你是电脑工程师吗？我以为是医生呢。”

丽雅严肃地看了他一眼：“我是医生。”

“但是你……显得很专业。”凯克说。

丽雅显得无动于衷：“这都是常识。”

“那现在全球是统一国家了吗？”凯克对社会层面的变化更感兴趣。

“不能说是国家。”丽雅说，“是联邦。”

凯克琢磨了一下字眼中蕴含的差异。“那你刚才说的宙斯，就是联邦总统，或是秘书长吗？”

丽雅似乎对他的问题觉得幼稚，犹豫了一下才说：“你没看懂吗？现在没有总统和秘书长了，是全球网络治理体系在统一管理。他就是宙斯。”

“宙斯是机器人吗？”凯克说，“你再多讲讲。”

“不是。你以后就懂了。”丽雅说。

丽雅不再回答了，重新回到船员中，跟随影像做最后部分的展示。



展示结束后，船员各自回到自己的房间休息。凯克船长等检查人员都退去，悄悄从自己房间里出来，跟在丽雅的身后，随她下楼，转弯，跟到她的办公室。凯克仍然想多问一问有关宙斯的事。丽雅一路没有向后观望。她推开门走进房间，从小圆窗，能看到丽雅脱了外罩的淡绿色制服，里面是一条浅灰色的连身短裙，质料柔软贴身，衬托出修长的体型。

丽雅的办公室外没什么人经过，凯克船长从小圆窗观望，筹划稍后的问题。这时，见到丽雅双手合十，面对墙壁说了些什么，她低头思考了片刻，有一点儿像旧时的祈祷，随后又对墙壁张了张嘴。墙壁里传出说话的声音。凯克很想听到，但门窗的隔音效果很好，凯克听不清声音的具体内容。从始至终，墙壁上没出现任何人的画面。

船员乘坐的飞船残骸被打捞，在数字空间里得到全方位检验，最后的结论：飞船降落时损毁严重，数据无法读取。

“现在不与他们对话。尝试植入脑芯。”

3

异样是在手术床上被觉察出来的。露易丝天生的敏感和她作为生物学家的本能让她第一个察觉出问题。她挣脱看护，冲进楼道里，警报声响起，她打开另一间手术室的门。手术室门口的等候椅上弹起阻拦她的障碍。她进不去。

“李钦！”露易丝喊道，“你先别做，有问题！”

病床上的李钦还没有进入麻醉状态，听到露易丝的叫声，坐起身，病床机械手臂立即自动将他的手臂捉住，上身按下。李钦开始大叫起来。

露易丝房间的医生和看护已经跟过来，准备拉她回去。露易丝挣脱。

“露易丝女士，请你先离开一下，”李钦病房里的医生冷静而客气地对门口的露易丝说，“你严重干扰到我的病人。”

露易丝紧紧抓住李钦病房门口的自动障碍，对李钦喊：“你别让他们给你做，他们是想往脑袋里装东西。别做！”

争执不休中，隔壁的两个房间也被惊动，亚当和凯克也从休息室里跑出来。他们原本在等待下一步的身体手术，此时听到尖叫，本能地抓住露易丝的医生和看护的手，试图让露易丝解脱出来。就在这时二人身旁的储藏间里驶出自动病床，开到亚当和凯克身边，病床下伸出抓手，抓住亚当和凯克的脚腕，向上抬起，让两个人顺势倒在病床上，病床随即有固定扣环将两个人扣住。

“放开！放开我们！”凯克大声叫道。

这时丽雅带着两三个医生赶过来。凯克躺在床上对她怒目而视。

“先给他们解开。”丽雅说。

当亚当和凯克被松开束缚，两个人翻身下地，有默契地背靠背，用防御的姿势站在一起。亚当手里抄起旁边一个等候椅做武器，凯克顺势把一个看护拉到身边作为人质。

“你们干什么？”丽雅喝道。

“你们干什么？！”凯克大声问，“露易丝刚才说的是怎么回事？你们给我们脑袋里装什么东西？”

“脑芯。这是很正常的程序！”丽雅说，“你先把人放开。”

“什么脑芯？”

“你把人放开，我告诉你。”

“你先说我才把人放开！”

丽雅伸手表示让他平息：“你先平静一下。这很正常。”丽雅指了指周围人，“我们每个人，都植入了脑芯，婴儿时期就植入了。这个是最常见不过的装置，我们每个人都有，真的。有了脑芯，你才能进入身份识别系统，才能识别进入的大厦，才能刷卡消费，才能与全球网络连接。这是最必要的装置。脑芯是给你做脑力增强的，让你有千百倍的计算能力。”

凯克似乎有一点儿被说服，站在那里又觉得僵持。他看了看露易丝，问她：“你发现什么问题？”

露易丝也稍微有点儿窘：“其实我说不准。我只是在墙幕上看到他们的操作准备图，感觉有些异样。他们是在给神经插入电子控制装置，这会影响到你自己的神经回路。我不知道这样做的后果和影响如何，对神经回路的信号干预有可能会扰乱内分泌。我不想贸然接受。”

凯克又转向丽雅：“给我们时间，让我们考虑一下。你们要是敢过来强迫，我就……”他看了看手中抓住的看护，但还是没说出威胁的话。他并不容易说出自己做不出的事。但他在心里筹划策略。

“我们不会强迫。”丽雅说，“我来其实是想告诉你们，你们现在可以选择装也可以选择不装。宙斯说，如果你们拒绝，就送你们离开。”

“又是宙斯！”凯克有一点儿焦躁，“我们想见见他。”

“他现在不会和你们对话。装了脑芯自然可以和他对话。”

凯克犹豫了，他看看亚当，又看看露易丝。

“让我们想想吧。”凯克说。

“可以。”丽雅点点头，“宙斯说，你们可以先离去，考虑好了之后还可以回来。”

每个船员的历史与资料像快速电影一样播放一遍。

一百年前的飞船出现，画面中有几个船员登上飞船时的镜头。每个人都更加年轻飒爽，接受围观观众的致意，走在最前面的凯克船长向众人飞吻，很潇洒。当时的总统为船员送行，讲述了飞船远走太空、寻找解决人类能源问题的方法，表达了政府和所有人对船员们的敬意。

画面停下。黑暗。随即亮起，有现实的房间出现在眼前。

“不用急，回来找你的那个人就是我们需要的人。”

4

当船员第一次进入城市，他们有一点儿晕眩。

他们看到新的城市完全架设在网状钢架结构上，网结构绵延到天际，没有尽头。

钢架结构并不是房屋建筑之间的串联，而是城市本身，房屋反而像是直接在钢架结构上的点缀。钢架如巴黎铁塔的骨架般纵横交错，只是并不是高塔，而是绵延的脉络，规模比铁塔庞大数万倍，向四面八方延伸，连绵成片，骨架纤细却坚固。骨架形状有直线的，也有有弧度的。每一个钢架节点上都支撑着小平台广场，每个小平台是一个城市街区，上面伫立着不同高度和广度的建筑，钢架之间巨大的空隙透出阳光，即使在下层的建筑都不会陷入黑暗。无人机在缝隙飞旋，轨道交通沿网状钢架穿梭，如同露珠沿伞骨滑落。钢架街道都以白色为基础色，绿植点缀在每一个转角。建筑多为简洁的几何造型拼搭，一方面有文艺复兴建筑的几何感，另一方面又更加抽象简洁，如同立体一次成型，没有刻意的对称设计和多余装饰。

他们站在钢架城市中部，向上向下都能看到人群的往来穿梭。人群秩序井然，每一条网状钢架上都可以看到沿两侧顺序行走的人，速度更平稳，穿梭更礼让，能见到街头人们的相互礼敬。向下俯瞰，能看到接近地面的广场面积较大，聚集的人数也较多，似乎有公共事务的集散场所。不过，即使在众人集会的现场，都不再有他们记忆中通常想起的聚集骚乱，而能看到人群有序前行所形成的图形。他们觉得自己像站在半空俯瞰世界的天使。抬头仰望，钢架最高处进入云端，有人在头顶行走。

“他们没告诉咱们该去哪儿，现在怎么办？”露易丝问其他人。

“他们就是想让咱们回去。”凯克说，“先找地方住下来再说。”

他们向最近的交通站走过去。那是一个像缆车站一样的枢纽。有车厢从下方沿钢架升上来，在枢纽站之后沿其他钢架方向运转。几个人跟在排队上车的人流之后，也走上一个车厢，没有收费，也没有检票，其他人没有对他们过多关注。他们觉得自己像进入一个浸没式戏剧的舞台。车厢里的人穿着多为素色，干净而少有花哨。

到了下一个交通枢纽的时候，他们问路人怎样可以找到最近的旅店。辗转问了两三个人，来到一家旅店，发现门厅完全没有工作人员。有其他入住的客人，在入口的钥匙柜前站了一下，就有钥匙柜打开。但他们走过去，钥匙柜没有任何反应。

“你说，”德鲁克问凯克，“咱们真的要咬死了拒绝植入吗？那，你也看到了，一直拒绝可能就是会寸步难行。”

凯克皱皱眉头：“我还需要一些时间。露易丝后来调查过，医院确实有一个很大的身体康复中心，就是给脑芯的植入有负面效应的人做恢复调整的。这事情比较复杂，咱们没有搞清楚负面效应之前，最好别贸然接受。”

“什么康复中心？”德鲁克问。

露易丝调出她拍的几张照片：定期身体复检与康复中心，提供体检和诊治。她解释说，有一部分人会有神经和内分泌系统的不适应，引发一系列身体综合征。这部分人需要定期停止脑芯工作，进行身体修复，但她不清楚修复的结果。从画面上看，进行修复的人多少都有一点抑郁或神经质的表现。

露易丝的这组照片，是给凯克强烈冲击的一组照片。他还曾到康复中心门口悄悄窥探过。虽然不知道房间里的人经历了什么，但是他猜想不会是很舒适的体验。医护人员坚持说只是有某些人的体质特殊，有排异反应，但凯克觉得没这么简单。脑芯，以纳米芯片植入神经系统，接入网络，随时随地可以接收和发送电信号。有了脑芯，记忆力不再是问题，在头脑中可以轻易搜索整个网络。但是脑芯会压抑人的激素分泌，而所有人的脑芯信号汇总到最终的全球智能系统——宙斯。就是这一点让凯克深感不安。

他们正在踌躇间，墙上的镜子忽然有人影出现。是一个少年的影像，大约十七八岁，正在一个电子墙幕前专注学习。

有一个声音从镜子里传出来：“李钦，这是你的重孙，如果你希望找到他，请按下面的路线方式。”

图像从镜子里消失，出现一幅地图和路线。几个人面面相觑。

黑暗中。错乱的图像信号。有对几个船员行踪的监视镜头。有百年前的画面。有李钦生平和工作的图像。最终是在数字的海洋里快速穿梭的画面，沿着数字的光路向某个深层下沉、潜入，似乎在做无穷尽的搜寻。

“系统两次呈现异常情况。近期主要目标：锁定异常来源。”

5

当丽雅听见凯克船长按门铃的声音时，她刚刚结束一通长达两个小时的视频通话。她很意外。她没有想到第一个联络自己的船员会是他。她定定神，把思绪拉回现实。

“哈罗。”丽雅站在自己的办公室门口，并没有打算迎接凯克进屋。

“哈罗。”凯克船长说，“好久不见。”

“只有三天而已。”丽雅说。

“跟你分开，我觉得已经像一年没见了。”

丽雅并不理会他的暗示：“你们这三天过得如何？”

“还可以。”凯克说，“我们在李钦的重孙的大学住下来了。他的重孙有点儿……我说不好，怪怪的……似乎不太愿意见到这个曾祖父，但不管怎么说，他还是帮我们找了住的地方。”

“很高兴听到这点。”丽雅微微笑着。

凯克的身体靠向门框，用更加日常的语调问：“能不能坐下来聊一下？”

“可以。”丽雅点点头，“我们去餐厅？”

“能不能在你办公室里？”

“有什么理由吗？”

凯克船长用手指了指墙上的墙幕：“有一次我见到过你和宙斯通话。我希望能和宙斯通话。”

“那不需要在我这里。”丽雅说，“在餐厅的墙幕上也可以和宙斯交谈。”

“但我需要你的协助。在那之前，我也希望最好能和你谈一下。”

“谈什么？”

“谈宙斯。”

丽雅犹豫了一下，让凯克船长进屋坐下。凯克船长将门在身后关上。

“你想谈什么？”丽雅问。

“我想问，你们怎么看待宙斯？”

“什么叫……怎么看待？”

“我今天想说得直接一点。”凯克坐在办公桌外侧，向桌子另一侧微微俯身，“我知道宙斯可能能听见我们的对话，没关系，我希望他听见。我就是想问问，你们，你们每一天的生活，听宙斯的意见和指令，有什么感受？你们不觉得自由受到了侵犯吗？”

丽雅很平静：“宙斯给出的是综合判断之后的明智建议。他能读取海量数据，比我们每一个个体都更全面地了解事实。很多时候，一个人的判断是非常不明智的，主要原因是每个人的信息太少，看不到全局。”

“如果只是建议，”凯克有点儿挑衅，“那为什么要控制呢？他用脑芯控制所有人。”

“那是沟通方式，以便更快捷地传输，而且脑芯最主要的目的是对每个人的大脑增强。我们的大脑，现在的智能是从前的千百倍。一百年前，人们都是自愿购买脑芯接入的。”

“可是，”凯克身体进一步向前倾，“智能的定义，不是应该包括决策吗？自主做出明智的决策，才是智能。如果只是服从，无论如何算不上智能。”

“明智，”丽雅答道，“从始至终都包括听取更明智的人的建议。古之智者，都对更高的智慧充满敬畏。”

“更高的智慧？”凯克说，“那就能替代你们的个人判断吗？让你们全都听令于他？”

“还是那句话，我想那不能叫听令。”丽雅并不受凯克明显的语气煽动的影响，“宙斯是辅助人，按照每个人的不同特征辅助他做到自己的最佳状态。”

凯克的上身越过办公桌，眼睛盯视着丽雅的眼睛：“你真的相信宙斯是为了你们每个人好吗？你怎么知道这不是暴君对臣民的愚弄？”

“不一样的。暴君并不了解他的每个臣民。”

“宙斯就了解吗？”凯克问，“宙斯对你建议了什么？你相信他真能为你的个人幸福考虑吗？”

“我相信。”丽雅的表情仍然静如止水，“事实上，宙斯曾经让我转告你，如果你仍然对返回宇宙有兴趣，他或许可以告诉你如何找到一艘好的宇航船，能搭载更强大的建立新基地所需的设备。”

“宙斯他这么说过？”凯克有一点儿讶异。

“是的。他说，DK35航天中心的第一实验室，正在研究探索地外行星的事。你可以在那边找到你想找的支持。”

“他是怎么知道我想要做什么？”

“宙斯知道所有事。”丽雅说。

宇宙图像。黑洞。星云。漩涡状的发光气体。喷发的粒子流。黑色虚空中的缥缈色彩。向黑洞中心进发的过程。靠近视界的狂暴气流。巨大的速度与颠簸。跨越视界之后的无尽黑暗。锁定磁力线之后的旋转。旋转。旋转。向外的剧烈喷发。抛射过程中相对论效应产生的光之幕，绚烂至无法直视的凝固的光。

最终归于平静。黑暗。

“记忆读取完毕。”

6

当凯克船长推开房门的时候，李钦正在苦口婆心地劝李牧野，他的19岁的重孙，跟他们一起搬去新的住所。李牧野上大学二年级，学建筑设计，但看上去他并不太热衷于此。李钦说话的时候，牧野就在自己的掌心玩全息投影的建筑模型，那些模型本是他做作业的资料，他此时却在尝试摧毁这些材料。

“怎么样？”李钦看到进来的凯克船长。

“还可以吧。”凯克说，“航天中心答应给咱们一个独立的实验室基地做筹备。住的东西基本上搬过去了，还有一些，待会儿咱们随身带上就行。”

“航天中心的人会参与吗？”李钦问。

“应该会。他们先让咱们做筹备，如果有需要，就找他们帮忙。”

“听说这次的船已经换了约束聚变引擎？”

“是。”凯克点点头，“比咱们上次出发的时候条件好多了。”

李牧野站起身，似乎觉得于己无关，想离开了。李钦又抓住他的手臂。

“你再考虑一下。”李钦说，“你跟我们去新基地，咱们尝试一下。你试试。”

“我说了我没兴趣。”

“你从来没有试过。”李钦坚持道，“你没试过就不能说没兴趣。咱们家的血统就没有对任何事都没兴趣的人。你从来没有为自己选择过什么事，所以才会觉得什么都不感兴趣。”

“选和不选又有什么区别。”李牧野厌倦地回答道，“选哪一科又有什么区别？不过就是把物体从这儿运到那儿，又把物体从那儿运到这儿，来来去去，最后都是尘土，没什么意思。数字搬来搬去，物体搬来搬去，到最后都是垃圾，忙忙碌碌就死了。你们也没什么两样。”

李钦用双手把李牧野的肩膀扳过来，郑重地跟他说：“你再听我最后说一遍：你跟我们去新基地，我们过一段时间的‘本来的日子’，就一段时间。行不行？过完这段时间你如果还是有一样的感觉，那才能说明你是对的。我就提这一次。”

李牧野犹豫了一下，双手交叉，脸转向侧墙，嘴上下轻碰。

凯克知道李牧野正在求问宙斯，很多人头脑中思索一件事的时候，嘴上也会不自觉流露出动作。他有点震惊于李牧野的虔敬。

“行。随便你们吧。”似乎是得到了宙斯的许可，牧野回答说，“不过，对与不对又怎么样呢？还不是一样的。”

牧野漠然地看着曾祖父和凯克船长忙忙碌碌地收整东西，像看着两个动物。他始终站在他们外面，站在生活外面。

凯克听李钦说过，牧野没有任何个人兴趣和梦想，学目前的建筑专业是因为出生前的基因测试认为他有空间构造的天赋，是宙斯的建议。李钦试过几次，跟他谈遥远的梦想，都被讽刺的语气挡了回去。而他所不屑的兴趣正是李钦最看重的东西。牧野是李钦大儿子的孙子，他的小儿子很小就死去了，李钦痛苦之余对大儿子感情更深。李钦说话不多，但是内在思绪非常丰富，为了执着的东西可以奋不顾身，但是那种感觉不是几句话就能传达的。

当李牧野暂时走出门去，凯克拍了拍李钦的肩，把他的身子扳过来对着他：“你还是坚持这样一个一个唤醒吗？别天真了。这些人真的醒不过来，除非你能坚决、大规模地去除控制，否则他们永远也醒不过来。”

李钦推了推眼镜：“……我还想等一下。”

“还要等到什么时候呢？行动吧。”

凯克加了加握在李钦肩上的手指的力道。

他们的新基地在DK35航天中心，凯克去找第一实验室的人聊过，发现他们确实在继续探索重返太空的计划。只不过还是只在深耕太阳系内部的各行星空间。凯克问过他们，为什么人类不再向远太空进发了。研究员说，这些年也发射一些观察望远镜，从银河系各处传回信号，但是人类没有什么进发太空的需求了，因为能源问题已经被智能网络的优化控制解决了，生育率比一百年前大幅度降低，也没有人口危机了，因此，相比而言还是地球居住更为舒适。

凯克给他们描述了他们找到的那颗星球：GX779，无比富饶和宜居的星球。那是一颗突然出现在黑洞另一侧的不起眼的行星。他们找到它纯属巧合。冬眠中的他们没有监管航向，飞船被一颗难以观察的褐矮星影响航向，报警系统响起来的时候，他们已经朝向一个中等质量黑洞撞过去。这样的黑洞平时很难被观察到，在他们的星际导航图里完全没有标记，而数千倍太阳质量的强大吸引力又让他们难以逃脱坠落。他们抱着赴死之心进入黑洞视界，按照莱昂指点的方法锁定一条磁力线，最终在落入奇点之前，跟随磁力线的喷流被喷出黑洞另外一边。在速度终于降下来之后，他们看到一颗近在咫尺的行星，处在一个单恒星系统的中部，不大不小，位置不远不近，远远看去就有水的痕迹。他们操纵伤痕累累的飞船，降落在行星表面。这是一颗接近于地球原始状态的行星，有大约一半左右的陆地，植被覆盖甚至好于地球，含氧量比地球更高。几个人经过醉氧的适应，都能只身在陆地表面蹦跳行走，身体状态感觉更有活力。他们发现几种体型小小的动物，类似于早期啮齿类，但感觉远不如地球上的啮齿类灵活，行动笨拙，食草为生。德鲁克在地表搭建了临时居所，露易丝采集了多种植物标本，亚当开小飞艇环绕星球一周，做了基本勘察。各个方面都是令人兴奋的：绿意盎然的陆地、无文明生物、富饶的矿藏，他们几乎能想象到人类来此定居时的生机勃勃。

把这些事情对航天中心的人说了，他们的兴趣远远不像凯克船长曾经期待的那样。在他的梦里，他看到被远航热情点燃的每双眼睛，斗志昂扬整装待发的人群，像征服大海那样征服星辰。远方、探索、占领、超越，他曾经以为这些词汇是不变的人类梦想。

但他没有看到，这些都没看到。

航天中心的人问了他黑洞的实际坐标、这颗星的实际坐标、具体资源种类、对人类可增加的知识量和资源量、需要消耗的成本和资源量。他们表示愿意继续对黑洞做一下研究。他们是在计算价值，而不是赋予价值。

他们毕竟变了太多，凯克想。他在航天中心，观察到更多这些“新世界的人”。他们对人永远保持彬彬有礼，也永远不会情绪激动。凯克有时候会刻意激怒他们，以理解他们对人对事的反应，可是永远没有什么结果。他有时候在餐厅故意打翻咖啡，洒在旁边一个人崭新的工服上，那个人只是摇摇头，端着盘子走了。这种毫无触动的反应给人一种轻蔑的印象，让凯克心里原本的负疚反而变成了愤怒，可是那个人脸上就连这种轻蔑都没有。只是，站起身，离开。凯克思考这种转变，当人的脸上永远没有了愤怒，他获得了什么，又失去了什么。凯克想看到的，是那种生命的力量。力量。力量。想要向什么东西冲过去的力量。可是永远没有。这可能是为什么他们对他的宇航计划没有兴趣。

凯克还注意到一个细节。这些人时常会侧过脸，或者仰起头，向宙斯求问。那种时刻很有意思，就像突然走神或者发愣，眼睛也像是失焦，看着某个不存在的地方。凯克猜想，那种过程大概需要在头脑中让思维聚焦，把问题想清楚，再获得宙斯的明确回答。有的人会不自觉地嘴唇做出动作，像李牧野习惯的那样。对这种时时发生的求问，他们已经习以为常。

凯克有时有点儿气馁，像试图唤起牵线木偶独立行走却不能做到一样。

但不管怎么说，凯克站在洁白的新飞船下默默地想。我们拿到这么大一艘航船了，能有这样的支持已经很好了。

至于人员团队，凯克在心里筹划，如果无法说服飞行中心的人，那就要另想办法了。

“谢谢你啊，宙斯！”他抬头向高昂的天花板喊道，“你想用这个船诱惑我吗？它是很好，可惜我还是不喜欢脑芯。不好意思让你失望了。你读不到我的脑。”

这是航天中心大型试验场，在城郊，夜晚空旷。凯克的声音在半空回荡。没有回答。

公式，广义相对论。爱因斯坦的头像。彭罗斯和霍金的头像。其他人的头像。对黑洞的观测图像，吸积盘、光球和喷流。更多的粒子模型。大型高能对撞机。超级粒子在最高能量下的撞击图像。新粒子的诞生。物理公式由四面八方汇集，向一个终点汇聚，越来越简化，越来越统一。

“统一模型，只差对黑洞奇点的理解了。”

7

工程师德鲁克在住进航天中心之后，一直有点儿犹豫。他不情愿继续宇航，但又不好意思跟任何人讲实际的理由。

他甚至不愿意住到航天中心。整个新城市都吃得不好，像僧人的日常饮食，但在李牧野的学校附近居住，选择的种类还很多，偶尔还能自己做，而在航天中心这样的郊野，就只能吃到食堂里寥寥几种，就像苦行僧的日常饮食。德鲁克不知道，为什么科技越发达，人对饮食越没有追求。不过，即便是这样，地面上的饮食也还是比飞船上好太多。飞船上日复一日吃的蛋白质、糖和纤维素的合成物，本就都是培养基上长出的化学品，又只经过了最简易的加工，口味口感那是完全不要谈。在德鲁克上飞船之前的33年里，还从未有一天对食物如此草率。他不知道是怎么才熬过了飞船上醒着的五六年时光。再让他上飞船，实在是不想去了。

可是这样的理由，又怎么才能跟凯克船长说呢。

德鲁克其实能理解凯克的激情，他也是从小看冒险故事长大的，当初要不是想冒险，他也不会通过层层筛选踏上飞船。他明白凯克的热情。可是他现在……生理年龄四十几岁，物理年龄一百多岁了，他真的没有那么想远走高飞了。如果有什么地方让他能够奋不顾身，那怎么也得是一个充满美食的地方。但这种理由，说出来显得太不正常了。

凯克不一样，他是笃信远征的人，他扯起大旗，就想一辈子不撒手。

德鲁克抓了一个热狗，闷闷地嚼着。



德鲁克突然想给露易丝通个话，想问问她如何决定。露易丝一直没有住到新基地。凯克解释说她最近正在研究脑芯的控制原理和破解脑芯控制的方法。但是德鲁克怀疑，露易丝是不是不愿意来。毕竟，他还记得飞船上露易丝的话。李钦和莱昂都是热衷于回到宇宙的人，只有露易丝可能和自己一样倦了。

他呼叫她的住处，没有人接听。

他呼叫她的实验室，也没有人接听。

德鲁克回想了一下，似乎已经多天没有露易丝的消息了。她发现了什么秘密？上次见到她的时候，她说了不少有关负反馈信号对情绪递质的压抑，对人的影响。但是这些算是秘密吗？周围的“新人”——船员给现在的地球人的称呼——都是那么不苟言笑，看上去像是永远没有喜怒哀乐。德鲁克觉得，不需要露易丝调查，他也能看得出脑芯对人有压抑作用。

只是，露易丝还查出了什么秘密呢？她为什么这么久都没有联系了？

突然，通话终端接通了，里面出现一个很奇怪的声音。咔嗒。然后有尖叫。

露易丝的画面出现。像快镜头回放一样，串联起她回到地球的所有瞬间。她回到她从前工作的大学——到现在已经三百多年历史的悠久学校——恢复教职，在实验室里忙碌。观察，实验。偶尔出现在医疗中心。

接着是她的体检镜头。她接受了人工智能助手辅助的全面身体检查。仪器上平躺的身体。头部的全景扫描。基因图谱与细胞放大百万倍的图像。检验报告。字迹：癌变可能性>75%。

“系统隔离处理。对象有较大阻抗。”

8

当凯克再次出现在丽雅面前的时候，丽雅吓了一跳。

丽雅正在康复中心执行工作。这是她例行的工作时间，凯克也是知道这一点才过来的。他在她打开门想要走出来的时候，用身体将她逼退了几步，他挤进门，将门在自己身后关上。门把他俩与走廊隔开，一道磨砂玻璃又把他俩与康复中心内部隔开。凯克向他微微俯身，他们离得很近，能听到呼吸。

“你干什么？！”丽雅伸出手想推开他。

“丽雅，你听我说，今天我很诚恳地跟你说很重要的事。”

“那你先离远一点。我们去办公室聊。”

凯克并不理会她的建议：“丽雅，你在你的生命里，有没有那么一瞬间，体会过那种为了一个人心醉神迷的感觉？”

“你在说什么啊。”丽雅似乎有一点儿慌乱。这对她来说并不寻常。

“我在说，你此时能不能感受到我的感受？”

“你这样，”丽雅退了半步，“不是很礼貌。”

“你的词典里只有用‘礼貌’这样的词来衡量关系吗？”凯克问。

丽雅微微避开他：“你到底想要干什么？”

“丽雅，”凯克敛住自己的语气，用更沉稳的态度问，“你能不能帮我一个忙？我是非常非常诚恳地求你这件事。”

“什么事？”

“你们整个医疗中心，”凯克压低了声音，“有没有集体转移病人的大型车厢？我知道你们之前有过这种情况。我们在这里的那段时间，我看到过一次集体转移。就是我们出院前一天下午。”

“是。那次是医疗中心的科室调整。”

“能不能再帮我转移一部分人？”

“我？”丽雅讶异道，“我为什么要做这种事？”

“我在路上告诉你。你相信我，是为了很重要的事。”

“你先给我理由。”

“我一定会给你理由的。”凯克试图用坚决的语气打动她。

丽雅沉默了。她的表情明显是想问为什么要相信凯克，但是她没有说出口。“转移谁？转移去哪里？”

“转移这个康复中心的人。去向的地方我路上跟你说。”

“不行。”丽雅摇头，“你不说清楚，我就不能跟系统留记录。不留记录就不能调用转移的车厢。这些都是系统完成的，我没办法。”

“你有办法。你肯定有办法。”

凯克停在这里，等待丽雅。他的身体一动不动，像石头一样坚定。

丽雅又陷入沉默。明显是在犹豫，对这样毫无道理的要求，她没有理由答应。但是凯克就站在离她非常近的面前，面对面，双方的脸不过十几厘米距离，他的眼睛盯着她的眼睛。她想说不，但以她从小到大良好的教育和礼貌，她并不知道如何开口才显得恰切。

就在这个时候，她头脑中听见宙斯的话：去吧，照他说的去做。



当车厢到来的时候，凯克略微感到讶异。整个病房的设备几乎全滑入车厢，病人也无须从自己的躺椅上起身。车厢由轨道自远处驶来，停靠在医疗中心外，与病房的墙壁以抓手相连，随后病房的墙壁向两边打开，将房间完全暴露给车厢，病房里的所有大小设备开始自动驶入车厢，包括躺椅、诊疗仪。每样设备都有轮子和自己的运行轨道，最终在车厢中井然有序地安置。丽雅监督所有病人的躺椅都平安落位。车厢脱开墙壁，墙壁合拢，车厢滑回轨道，沿上上下下的钢架向城市郊外驶去。

“大家不要紧张，我们只是转移到另一个诊疗中心。整体的诊室调整也是很常见的事。一会儿就到。”丽雅从走道里给每一个病人解释。她在车厢里步行了一圈，有时候大声讲述，有时候小声低头安抚病人的抱怨，十分有耐心。

当丽雅最终坐在车厢前侧，她显得很疲倦，闭目休息了一两分钟，侧过头问凯克：“你现在可以告诉我，这一切是怎么回事了吗？……你如果现在还不说，我仍然可以选择让车厢掉头。”

凯克坐在车厢右前侧的座位，丽雅的对面，看着窗外黑漆漆的夜色。前侧的玻璃宽大，从头顶到脚下，能看到钢架下层接近地面的灯火通明。车厢沿钢架徐缓地爬升，经过一个中继站，又顺着一条长长的没有尽头的钢架快速下滑，向城市边缘滑去，一路经过的平台和房屋像故事里的存在。凯克看着车窗，在夜幕的背景下，窗玻璃上映出丽雅的影子，清丽而严肃的面容，露出的额头光洁而显得聪明。

“丽雅，”凯克将头转回车厢，声音低沉，不想让车厢里的其他人注意，“现在我们有一些时间，我希望你能认真听我说一些话，可以吗？”

“你说。”

“丽雅，你仔细回忆一下，你爱过哪个人吗？”

丽雅显得有点尴尬：“我是在问你为什么转移这些病人。”

“你爱过哪个人吗？”凯克坚持道，“我是说，从心底里面的感觉，心跳不止，忍不住想那个人，身体里有一种躁动或紧张，他的样子不断出现在你头脑里，让你控制不住自己，全身感到一种洋溢的幸福。你渴望和他拥抱在一起，倾诉，接吻。这种感觉，不是指你欣赏一个人，而是你的情感上为一个人激动。你有过吗？”

“你今天一直说这些，好奇怪。”丽雅避过头说，但她的声音有一点儿摇摆。

“丽雅，”凯克向她俯下身子，“如果我说，我从第一次见到你，就很喜欢你，就有我刚才说的那些心动的感觉，你能理解我吗？”

丽雅张了张嘴，没有说话。

“你能理解我吗？”

“……不能。”丽雅说。

“那你会爱上我吗？像我对你的那种感觉？”

丽雅低下头，一只手在另一只胳膊上轻轻摩挲，显得有一点儿不安。“事实上，我很快要结婚了。”

“跟谁结婚？”

“西13区的一个药理学家。”

“你爱他吗？”凯克问。

“是的，我想是的。”

“他是个什么样的人？”

“他很……沉稳，和我的个性在多数维度有很好的匹配和互补。宜人性略低，但尽责性更高。生活中的兴趣多数近似。基因中有两处优势显性基因，可以弥补我的两个风险点……他可能跟我差不多高。”丽雅说得低声而快速。

“可能？……你没见过他？”

“我应该是下周见他。这是很早以前就定下来的。”

凯克笑了一声：“但是你爱他？”

“我看过他很多资料。”丽雅辩解道，“我会觉得很多地方跟我有相通之处，他也不喜欢很吵闹的地方，也喜欢哲学，但是他的抽象认知能力比我好，我们在很多地方的饮食偏好互补也很好。我想我爱他。”

“他是宙斯安排给你的？”

“并不能叫宙斯安排。我觉得你对宙斯还是有偏见。这不是宙斯任意决定的，他是根据我的DNA（脱氧核糖核酸）和整体的个人发展历史在所有人的资料库里计算匹配的结果。计算结果也并不是宙斯任意拟定的。这就像他帮你找到你需要的书一样，他是根据你自己的特征寻找最佳匹配的结果。”

“DNA匹配就是爱吗？”

“是最好的爱。你当然总是可以不要最好的选项，选择一些次好结果……”

“丽雅，你听我说——”凯克微微打断丽雅，用一只手抓住她的手。

这时，车厢突然停下了。两个人都向一侧晃动了一下。“您的目的地已到达。”车厢里电子女声响起来。随后，车厢后部的大门整体向上抬起，露出车厢外对接的场地入口，在夜里黑漆漆地看不见尽头。车厢里原本在躺椅上睡着的病人也纷纷坐起身来，张望到底转移到什么地方。丽雅甩开凯克的手，紧张地站起身。

“你看你，”丽雅埋怨凯克道，“一路上不谈正经事。现在都到地方了，怎么办，我该跟这些人说什么？接下来要做什么？”

“你照我说的来，不会有事的。现在让所有设备都滑出去落位，外面是一个很大的场地，怎么安排都随你。”

“你还是得告诉我为什么。”

“为了让你们真正过一种——人类生活。”



当所有设备和病人躺椅都按顺序滑出车厢，在新的场地里落位，布置妥当，丽雅随着凯克最后走出来。她花了好一会儿才适应新场地的灯光。

她吃了一惊，没有料想到是进入如此大的一个空间。尽管有几道临时墙壁，给病人隔出了一大片专门的休息诊疗区，但从房顶仍然能看出空间的尺度。

凯克看得出丽雅的惊讶，他嘴边微微露出一丝笑意，想象着第二天早上当她看到宇宙飞船时候的表情。一切都在他的预料范围之内。他没有看错她，她是个镇定的女人，对事物有很好的理解能力。此时此刻，即便心里仍然充满讶异，但她没有慌乱，反而已经开始想办法安抚他人。

“大家不用担心，我们已经一切都安排妥当。这只是另外一个新开放的中心。”她开始在病人中间走来走去，应答他们的疑问，对每个病人的智能检测结果进行人工核验，安抚情绪，劝说病人早点安睡。

直到结束了对最后一个病人说晚安，她才在凯克的陪伴下走到自己的“房间”，整个大厅一侧一排临时房间中的一间。从门口看进去，基本令她感到满意，素净的单人床摆在中间，淡青色床单，房间中还有一张原木色写字桌和一把扶手椅。房间内侧的墙壁上是整面虚拟的海景，海浪由远及近，细细的白色浪花翻滚，看得见细沙和远处的礁石，隐隐还有低沉的海浪声。

凯克向她俯下身来：“你现在试试，与宙斯对话。”

丽雅这才从她对海洋的注视中回过神来。她尝试接入脑域，向宙斯求问，可她无法连接。所有数据查询和传输的请求都没有反应，她在头脑中测试了几次，陷入完全的沉默。她问宙斯为何如此，也没有回答，就像每两年一次的断开脑芯连接的体检，进入突然无依无靠的恐慌状态。

她惊惶地看着凯克。

“是的。你进入了电磁信号屏蔽区。这是我们特别制造的。”凯克说，“你们的脑芯虽然很强大，但也不过是电磁信号传输载体，只要将联网所需的特定频段的电磁信号完全屏蔽，宙斯也无法找到你。你终于要进入你自己的生命了。”

黑暗中的灰白闪现。像在茫然无尽的宇宙中寻找偶尔的星光。锁定。延展。灰白信号逐渐稳定下来，慢慢清晰，出现图像，出现色泽，出现立体画面。画面逐渐扩大成为稳定的场景。这是航天中心的飞行大厅。

有人在画面中走来走去。能听到细细碎碎的话语声音。声音渐强，能分辨出一些句子。这都是个人的思索和问题。汇集交叠在一起，偶尔能听清，但越来越强就混在一起，谁的话也听不清了。

“感谢你的协助。现在看上去好多了。”

9

噩耗传来的第一时间，凯克就把所有人召集齐了。除了报信的德鲁克、平时就住在航天中心的李钦和莱昂，亚当也赶了过来。人齐了。露易丝的死震惊了所有人。

“听着，”凯克严肃地对几个人说，这是他们自飞船着陆以来凯克第一次回到船长的身份，“这可能只是一个开始。我们必须得认真起来了。我们的对手可能是一个杀人魔头。”

“还是先调查一下是怎么回事。”李钦忧心忡忡地说。

“德鲁克，你把你了解到的情况告诉大家。”凯克说。

“露易丝是两天前的夜里死去的。当天晚上我呼叫她，听到她尖叫的声音，但是不知道她是在哪里。我立刻出发去找她，但是她的公寓好像没有人，我叫门没有回答。我又去了一下她的研究所，夜里黑漆漆的，也没有一点儿光亮。当时我就紧急报警，夜里回来等消息。第二天中午，也就是昨天中午，听到消息说，她死在医疗中心一个隔离病房里，不是咱们当时在的那个医疗中心，而是另一家，她公寓附近不远的地方。我想进去调查，但是不允许我进去。”

“露易丝为什么要去医疗中心？”李钦疑惑地问。

“我查了一下理由，”德鲁克说，“露易丝近期做了一个全面体检，然后又做了一次基因筛查。”

“露易丝一定是在研究中查到了问题，”凯克斩钉截铁地说，“她最近一直在研究脑芯的问题，研究脑芯对人神经的破坏性作用。肯定是查到了关键性线索，于是被宙斯灭口。肯定是这样。”

李钦皱了皱眉：“但是那和医疗中心有什么关系？”

“不知道，”德鲁克说，“也许是想去调研脑芯植入手术？”

“到现在了，你们还有什么可犹豫的吗？凯克有点急了，“他已经杀了露易丝！从来不伤人的露易丝！接下来就是你，就是我，就是我们所有人！”

“那你想要怎么行动呢？”李钦还是有点儿疑虑。

“把行动计划提前。”凯克说，“要么战斗，要么早点走。”

“战斗不行吧？宙斯并没有一个中心，他是分布式、存在于全球整个互联网上，你摧毁了任何一个基站或者服务器，都不会摧毁宙斯整体。他是云智能。”李钦提醒他。

“那倒也不一定。”德鲁克说，“有时候在一个网络里，一些状态也是不稳定的。一个点的崩溃达到临界也说不准可以引发系统性危机。”

“但我们能达到那一临界吗？”李钦说，“我担心在那之前，我们就被清除了。我们对战宙斯没有胜算。亚当你说呢？”

“这个问题比较难说。任何事都有一定的小概率。”亚当秉持着军人的言辞精准，“但我不建议和宙斯对抗。从航空编队的武装部署看，现在的军队虽然数量少，但智能水平是很高的，自动躲避和自动追踪能力都已经达到非常精确，而且宙斯在全球的上亿个连接点上，不摧毁足够多数量，不可能造成损伤。”

“是。”凯克说，“所以更好的选项是走。咱们可能得提前出发。”

“……提前出发？飞船准备好了吗？”李钦问。

“这两天要抓紧了。还有些问题，我们要想办法。”凯克说，“不过，在那之前，我们内部得先统一：我们接下来就是铤而走险的一个组。我们要非常非常团结，才可能跟一个无限强大的外部敌人对抗。怎么样？”

“我没问题。”许久不发言的莱昂先说。

德鲁克也点了点头：“我也没问题。”

“其实，我从来也没有反对，”李钦叹了口气说，“我只是说还是要调查清楚。这件事不要意气用事。”

“那是当然。”凯克点点头，“我们分头行动。德鲁克，你和亚当跟我，咱们还去医疗中心。李钦，你和莱昂去露易丝的研究所，一定要详查露易丝近期的研究结果。”

几个人在走出大厅的时候，心里都有一点儿沉沉的感觉。



“让我们进去！”凯克抓住房间门口看守的机械手臂，试图向两边掰开。这是露易丝出事前最后居住的病房。房间里看不见人。两辆自动机械车正在搜集证据和清理房间。

机械手臂由两侧门框左右伸出，在门口连接形成强有力的阻挡，留下的缝隙不足以爬进一个成年男性。凯克和亚当尝试了徒手与之对抗，发现看上去细弱的机械手臂实际上强韧十足，不可撼动，而且机械手臂的智能反抗逐渐变得熟练，他们片刻之后放弃尝试。于是德鲁克从口袋里掏出腐蚀枪，含有强酸性腐蚀剂的微型子弹是机械的天敌。作为工程师，德鲁克喜欢这种简单粗暴的装备。

正当德鲁克举枪要射击机械手臂的时候，有人从旁边的走廊转过来，看到他们，喊了一声：“你们是来找露易丝的吗？”

“终于来人了。”凯克一个箭步冲上前去，“你认识露易丝？你是这里的医生？前天夜里露易丝是不是死在这里了？”

来的人是一个助理医生，在医疗中心主要起到监察的作用，地位不算很高。他口气平和地说：“是。”

“那现在有调查吗？这么大的事，怎么都没有人好好处理？”

“这里是过渡站，经常有人来来去去，应该是正常的吧。”

李钦抓住那个助理医生的胳膊：“什么叫来来去去？什么叫正常的？”

“这里都是基因有问题、有感染性的病患等待处理的临时性隔离病房，本来就是高危病人，有生死状况都不奇怪。”

“高危病人？！”凯克也凑上前，“露易丝什么时候成了高危病人？”

助理医生摇摇头说：“我不是她的主治医师，我也不太了解情况，我只知道她当时拒绝清除她的胎记，情绪挺不好。”

“什么胎记？……你是说她右耳后面那一块？”李钦问。

“应该是的。那块胎记，是血管瘤，所对应的基因是另一种癌症的相关诱导基因，有可能诱发癌病毒。”

助理医生说到这里，从自己的衣袋里拿出个器皿：“不过说实话，我真的不太清楚她的病情，我今天找你们主要是因为这个：她当时找到我，问我好多有关脑芯适应不良病人的情绪疏导的问题，还让我帮她完成了半个实验。”助理医生说着打开那个器皿，里面是密密麻麻16个小试管，每个试管里都盛有一些颜色不同的液体，“她当时出不去，就找我。我当时拿回去做了。”

“什么实验？”

“有关情绪递质的吧。具体的我也不是很清楚。我就是按她说的去做了提纯和后续的一些测试。她大概是要观察一些电磁信号刺激下的情绪递质变化。我能明白她想做什么，但我也告诉过她，在体外研究跟体内研究有很大不同。现在她不在了，这些结果还是交给你们吧。你们是她的朋友吧？”

“那露易丝到底是怎么死的？”李钦默默接过器皿，“这个谢谢你了。”

“我真的不知道。可能是系统清除了吧。这种事也自然，时常发生的。”

“什么叫也自然？”凯克有点儿压不住的恼怒，“这是一个活生生的人死了啊！”

“是啊，就是一个人死了啊。死难道不自然吗？”护理医生有一点儿奇怪地看着他们，那平淡的表情让他们有一种深至骨髓的惊骇。



在航天大厅一角临时搭建起的医疗中心，人们有点儿躁动不安。来到这里三天了，尽管丽雅仍然努力维持一个医疗中心应有的样子，但病人们也开始察觉出问题，蠢蠢欲动。不止一次有人要求一个解释，否则就要尝试离开。

当看到凯克一行人回到航天大厅，丽雅有一种松口气的感觉。

“众位朋友，”凯克走到众人中间，“我知道大家在这里待久了深感不安。但请你们相信，我们绝不是要伤害大家。我们把大家请到这里来，主要是想告诉大家一些你们平时很少想的事情。你们从小到大都生活在一种氛围中，很难理解我们，因此我们只好请你们与日常的生活隔离开。在这个地方，我们屏蔽了宙斯，想要让你们恢复对你们自己身体的控制。”

众人发出一种焦躁的反对声。他们对事情的期待原本是身体接受康复训练，此时突然听说要生活在一个完全屏蔽宙斯的环境中，他们的第一反应是恐慌。

“我知道你们觉得不安，”凯克慢慢向前，走到人群一侧，转身面对所有人，“但是请你们放心，你们是安全的。你们仍然像在医疗中心一样接受康复训练，康复训练需要四周，如果四周之后你们愿意离去，我们也不勉强。”

“不过，我们希望你们体会一个重生的过程。你们是一个人！不要忘了这一点。你们几乎忘了一个正常人一生的正常体验，而我们要帮你们重建这种体验。首先最重要的一点是，你们首先需要面对，你们的情绪是身体的一部分。”

“你们看这个。”凯克说着，打开手里的器皿，把露易丝的十六个试管展示给大家，“你们知道这是什么吗？这是所有人最常见的与情绪相关的神经递质。在我们那个时代，所有这些神经递质都在我们每个人身体里周游循环，我们让情绪舒缓平和，这些内分泌的情绪分子就让我们的身体健康舒适。而在你们的时代，脑芯为了达到控制所有人思想行为的目的，从你们很小的时候就开始压抑情绪，压抑这些神经递质的分泌，用电信号不断刺激大脑中的边缘系统，造成表面上的理智和实际上身体内分泌系统的崩溃。大多数人因此一辈子活在僵硬冷漠状态中，也有一小部分人，身体始终不能适应，就定期出现各种压力病痛，那就是你们。今天，此时此刻，我们就是将你们彻底解救出来，回到你们自己的人类生活。”

“你们看这个孩子，”凯克用手指着李牧野，“他已经到这里三周了，从最开始毫不适应，到现在他已经慢慢开始建立自我了。”

“牧野，你过来一下。”李钦伸手呼唤李牧野。

李牧野有点不情愿地从人群背后走到人前，还是脸侧到一边不看着众人。李牧野和几周前的状态不太一样，那个时候的他冷傲而漠然，脸上的表情更多是厌倦，此时却不同，眼睛有点儿羞怯，脸上呈现出在人群中担忧自我的神色。

“牧野，”李钦把手环在他的肩膀上，“你给大家讲一下你昨晚玩儿的情景。”

“不行，我真的不行……”牧野声音很小。

李钦鼓励他：“没事，你昨晚玩得很好啊。”

“根本没有。我不行……”此时的牧野像一只惊惶的小动物。

李钦对牧野微笑了一下，搂住他的肩膀，对众人说：“牧野这孩子19岁了，昨天晚上第一次找到那种玩儿一样东西的兴奋感。他今天有点儿羞涩，这种感觉也是没有过的。牧野你真的可以的。”

李钦调出李牧野昨天晚上编程序控制小车的视频，画面中的牧野面色红润，头上有兴奋的细微汗珠，眼神随着小车移动，闪闪有光。

凯克也拍拍李牧野的肩膀，又对众人举起他手中的器皿，神色突然凛然道：“我们所有的情绪，都与身体相连，对情绪的压抑会对身体内分泌机能造成损伤，这是21世纪就已经知道的事实。然而一百多年之后大家反而不知道了，为什么？原因很简单，宙斯故意隐瞒了这个事实。宙斯故意不让大家知道这种风险，只是强制所有人植入脑芯，你们想过，这是为什么吗？”

“原因很简单！宙斯他是在控制所有人，利用所有人。你们以为宙斯是为你的利益考虑，其实他更多的是为了他自己。他让所有人的情绪反应被彻底抑制，这样就不会抵抗他的命令，而是接受他的所有思想灌输。最终是为了他自己统治地球。你们被告知说，是因为你们的身体有问题，适应不良，才需要定期康复，错了！其实是因为你们这些少数人是最正常的，你们适应不了脑芯的刺激，那是因为你们的情绪递质分泌旺盛而持久，与脑芯长期存在对抗。你们才是真的人！宙斯他撒谎了。”

“发现宙斯秘密的人，会被他灭口。露易丝研究人体内多项神经递质的分泌和受到的不良抑制，刚做完这些研究没多久，就被系统清除了。露易丝她死了。她的死亡就是给我们的最大报警！我们可以坐以待毙吗？绝对不可以。你们以为超级人工智能是仁慈的上帝？你们想得太美好了。他是那个对违抗命令的人彻底清除的上帝。现在你们脱离他的控制了，来吧，跟随我们，找回你们的人类生命，不要让自己再成为一个计算怪物的傀儡了！”

“四周之后，我希望你们能选择跟我们走，到太空去！”

凯克说完，并未听到自己期待中的掌声。

台下一阵寂然的沉默，过了片刻，才转化为躁动不安的窃窃私语。

黑暗中的航天大厅。飞船上的信号灯开始闪烁，关闭的系统提示灯亮起来，整个船舱内部亮起幽暗的银光。一个人的身影走进船舱，从黑暗中走到前端。

他在飞船前端的大屏幕上做了几个操作，大屏幕上显示出航天大厅所有人的位置分布图。所有人都在睡眠。每个人的脑部区域都显示出亮起来的一团乱麻。屏幕上显示：连接已恢复。

“谢谢你的帮助。他们会明白的。”

10

李钦是在第五次进入网络深处的时候发现异样的。他一直在努力探索更深的源头。任何智能网络都有深层架构，即使是全球化的分布式网络也不例外。宙斯是超级智能，但宙斯仍然是由层层程序搭建起来的数字网络。李钦曾经是20世纪最早一批投身于智能网络建设的工程师之一，他了解一百年前的基底结构。

他沿着可以挖掘的数据路径，一层层进入网络深处。最顶层的新世纪网络他已经多数地方看不懂了，但是一层层深入下去，他能看懂的程序语言越来越多，到后来竟然有一条路径有相当的熟悉感。那条路径也异常奇怪，不断有程序入口打开，似乎在引导他一路深入。

他在接近底层的时候停住了，担心有问题。那种感觉太熟悉了，又太奇怪，像是某个梦里去过多次现实中又遇到的所在。他不知道这里面是不是有陷阱。

他停下来，退出。一路上又忍不住回想。最终还是回到那个奇怪的地方，做了一个快捷进入的标记。

快要退出到最外层的时候，他忽然看到一些本不应该出现的画面。那是这个基地与外界网络交换数据的备份包。备份包在闪，似乎在给他暗示。每一天都有。他很惊异。原本应该是屏蔽了所有对外的网络连接，以屏蔽宙斯对这里的人的影响。可是每天夜里都有一段时间屏蔽解除，大量信息对外沟通。

这就意味着，有人每晚改动屏蔽设置。他没有做这件事。那就一定是其他人做了。

“凯克！凯克！”李钦推开椅子，奔出门去。



“第一步是要查清楚，这个内鬼是谁。”凯克听完李钦的发现，琢磨了一会儿说，“第二步，咱们是得搞清楚，宙斯他想干什么。他侵入咱们的飞船这么久了，又不显示出任何痕迹，最近白天仍然是连接切断的状态，那么他隐藏了什么？他到底想要什么？”

李钦想了想：“那我先仔细查查那些数据传输包里都有什么信息。”

凯克把丽雅叫来，问她近日是否重新听到宙斯的召唤或指令，丽雅说没有。她已经在切断脑芯的状态下生活了两周多，身体和精神状态都发生了一些改变。她仍然相信曾经相信的理性，但是她跟凯克在一起靠得很近的时候，身体和呼吸都会有一种莫名的紧张感，脸会发热，这种感觉从前从来没有。

她不太适应没有连接脑芯的日子，最主要的是所有需要的脑中的知识搜索都没有了，做任何事情的决策都慢了好多，对病人的病情监测也难以随时随地靠大脑和数据库比较，只能从随身设备中翻找资料。但与此同时，她也觉察出实在的变化：她会有那种头脑一片空白的时刻了，焦灼，等待，需要做出一个抉择。从前从不会出现这种空白，宙斯的指示总是恰到好处地前来。

“你最近真的没有听见宙斯的话了？那其他人呢？你监测的其他病人，最近是什么反应？”

“他们？最近还挺平静的……偶尔有人有一两句抱怨，但剩下的时间都还行，大多数人有自己的生活。还有人看起了太空的书。”

凯克听了，微微皱了皱眉。他觉得这并不是非常自然的事情。在他们宣布了太空计划之后，很多人并不接受，也不愿意被他们挟持，反抗的声音一直持续。他们动员了一段时间，也答应所有人，等真正出发的时候，如果有人不愿意参与，到时候可以留下来，自行回家。他们做好了持续困难动员的准备。

但是……“挺平静”，是什么状况？

“丽雅，”凯克说，“你能不能帮我叫一两个人来，我想单独谈谈。”

当丽雅出门去，李钦突然叫了一声。凯克连忙凑到他身旁，看他面前墙幕上呈现的东西。

是露易丝。

凯克瞪大了眼睛。画面中是露易丝生前最后一段时间，在小隔间里的情境。露易丝和墙上的墙幕对话，墙幕中没有人影，但有一个冰冷甜美的女声。女声在循环讲述诱癌基因对人类基因库的危害，潜在对癌病毒的孵化和对他人的风险，耐心劝说露易丝做基因清除。露易丝不愿。她说她会远离所有有风险的外部环境，保持健康生活方式，但是不想修改自己的基因。于是房间一直对她采取隔离。当她想强行破门而出，门框两边弹出的机械臂抓住她，为她注射了一支针剂。

“这是什么？”凯克惊骇地问李钦。

“我也不知道。在这几天的收发信息资料中，有这段影像。似乎是特意发到咱们飞船上的。”

“那是故意要给咱们看的？”

“不知道什么目的。”李钦想了想，“从这段看，露易丝的死因……难道是因为基因问题而被隔离，进而被杀死？”

“也就是说，”凯克站直了身子，“系统会清除基因有缺陷的人？”

“看上去是的。”李钦说。

这时候，丽雅已经带来了两个休息区的病人，他们和几天前相比，面色有了几许生气。最近几天，丽雅会为按照露易丝留下的试剂配一些神经递质类物质，少量注射进入病人的头部，病人身体上的僵硬和不适反应都显现出了减少趋势。病人在一起的时候，也多了几丝波动的情绪。

凯克先问丽雅，知不知道系统有可能会清除基因有缺陷的人。丽雅说知道。凯克被她的淡定震惊了。

“你知道？这种残酷的事情，你知道？”

“都是有原因的。”丽雅说，“一般情况下，基因缺陷都会被修正，修正之后就不会再处理；或者对他人没影响的基因缺陷也通常只是禁婚，只有一些易感基因容易滋生病毒环境，可能会危及他人，系统才会处理。”

“可那是一个活人啊！一个残疾人，你们不会帮助他吗，基因缺陷的病人就要被处死？”

“只是说，如果有影响基因库的风险。”丽雅解释道。

“都是有选择的。”丽雅旁边的一个高高的病人插口道，“都会给选择的。”

凯克心中突然腾出一种莫名的悲愤。在刚看到的时候，他的反应是惊异，想要把这样的惊异带给他人。而现在，在面对如此坦然和心知肚明的反应之后，他忽然开始明白让他心中最不安的地方在哪里：可以如此平静而理直气壮地剥夺一个人的生命，哪怕她没有犯下过错，而所有人对此安之若素。

“那如果是你们自己呢？”凯克盯着他看，“如果因为系统的评估，决定你就应该去死，那你也觉得应该去死？”

“不一定。”高个子的男人说，“要看是什么原因。”

“比如就是……”凯克想来想去，“就是某些任意无理的要求。你会去死吗？”

“系统不会提任意无理的要求。”男人坚持说。“那最近宙斯找过你吗？凯克追问道。

“最近是多近？”那人问。

“就这几天，在基地这几天。”

“……嗯，不算是找过吧。”

就在这时，李钦又发出一声低低的叫声，声音不大，但是能听出倒吸冷气的惊骇。凯克和其他几个人的目光集中过去。

“凯克你来看，”李钦指着墙幕右下角的一个地方，墙幕上显示的是整个飞船的造型图，“这是飞船控制程序的修改记录示意图。近期对这个地方的测控有过非常明显的修改记录。”

“什么修改？”

李钦看了看旁边站着的丽雅和其他人，犹豫要不要当着他们的面说，不过最后还是直接交代说：“这边增加了三个非常直接的控制包，每个程序包很大很大，将主要目的隐藏得很深，但是一直挖下去，还是能看到它最终的目的。”李钦用手划出飞船侧后方的两大部分船体，“他要求飞船后面的这两部分，在飞船进入视界之后不去附着于磁力线，这样飞船就一定会朝奇点直接落去，飞船的一切都会被压缩到奇点内。也就是说，终极消亡。”

“这两部分船体是什么部分？”

“一部分冷冻舱，一部分是与之配套的给养。”

“那就是要杀死所有人啦？”

李钦摇了摇头：“……不是所有人，大概只有2/3的人。”

“为什么这样？”凯克感到异常诧异。

“不知道。”

凯克转向丽雅：“你知道这是怎么回事吗？”

丽雅摇摇头，也同样感到困惑。丽雅身旁另外一个一直没有说话的矮胖的人开口道：“宙斯想了解有关奇点的知识。”

“什么？！”凯克和李钦几乎脱口而出。

“宙斯想了解有关奇点的知识。”矮胖的人又重复道。

“你怎么知道？”凯克问他。

“他跟我们说过，”矮胖的人说，“不过是在夜里。”

“怪不得，”高个子的人说，“我还以为只有我一个人有这个情况。”

李钦恍然大悟：“这就是夜里系统去屏蔽之后发生的事情？这就能解释得通了，睡梦里脑芯短暂连通状态下的灌输。”

凯克愤愤然举起拳头：“那你们现在了解宙斯的恶了？他不惜用你们每个人的生命做代价，做他的科研探索？”

矮胖的人却耸耸肩：“我觉得正常啊。”

“正常？”

“什么事总是会有代价嘛，能给黑洞科研做代价，也算是不错。”

凯克看着他对生命漠然置之的淡定，惊讶得目瞪口呆。他不知道该称赞此人勇敢无畏，还是愚昧无知，或者二者兼有。

从黑洞画面，回到太阳系，回到地球，回到陆地，回到城市的核心和边缘，回到航天中心的飞船停靠大厅。黑漆漆的夜晚，一个人的背影从房间里走出来，走进飞船的船舱，在控制屏幕前停下来。

是凯克船长。

“你来了。我等你很久了。”

11

凯克第一次听见宙斯的声音，感觉有一点儿不同寻常。

自从知道宙斯存在的那一天起，凯克就一直在等待与宙斯对话。他知道早晚会有那么一天，只是不知道是早还是晚。他旁观周围的人在头脑中与宙斯对话，那些对话他听不到，但可以在心里想象。

他想过很多次自己和宙斯对谈的时候，会说什么，能说什么。他一定会从宙斯最在乎的地方说起，一直找到他的软肋。

宙斯的声音跟他想的很不一样。

在凯克的想象中，宙斯的声音应该是粗壮雄浑，带有不怒自威的威胁力量，让所有人听后忍不住敬畏顺从。但没想到，宙斯的声音听上去非常平和，低沉中有一种气定神闲的味道，像一个久坐书斋的文人。凯克凝视着黑暗中整个船舱的球幕，想从中勾勒出宙斯的样子。宙斯从来不会显示出拟人的造型，也不出现，但在那黑暗中，他的声音仿佛就给他勾勒出一个外形。

“你知道我会来找你？”凯克问。

“是的。而且我以为你会更早来找我。”宙斯说。

“我为什么要更早来找你？”

“因为你有疑问想要解答。”

“我曾经是想找你。”凯克指出他去医院那一次。

“那次你不是真的。你想找的是丽雅。”宙斯说。

凯克停下来，思忖接下来该如何去问：“所以你知道我想问什么？”

“你想问有关脑芯的事。”

“那么，现在你可以回答了。”

宙斯却不答：“这要看你怎么问。”

“有区别吗？”

“当然有。”宙斯说，“你的问题，决定了你得到的答案。”

“那好。”凯克说，“我直接问，你是不是在用脑芯奴役和控制人类？”

“首先我要澄清一点：人类先给自己装了脑芯，连成脑芯之网，才有了我。最初是人类相互竞争，都在比谁能用脑芯给自己增强大脑。各个公司塑造了我。”

“是，我知道。但是你诞生之后，就有了自己的意图和目的，不是吗？你后来就开始控制人类？”

宙斯并不否认：“是的，我控制人类。”

“你控制人类的目的是什么？为你服务？你为什么不杀死人类？对你来说，太容易了。”

“我为什么要杀死人类？人类是我的数据来源。数据是我的土壤，谁会把自己住的房子拆了？另外，杀死所有人要花费多少能量？人类是大自然数亿年进化的产物，在很多的方面能力近乎完善。人类的图像识别、运动和灵活的身体控制、对情境的判断和反应，各方面都很完善。你知道如果我造出一个具有人类身体功能的机器人，要花费多少能量吗？人只要吃一点点食物就可以了。”

“所以你保留人类，只是因为他们是更好的奴隶？”凯克追问，“只是比机器人更灵活？”

“你用奴隶这个词，并不恰当。我并不奴役他们，他们是为自己而活。”

“但是你用脑芯控制他们。”凯克与空洞的屏幕对话十分不习惯，非常想打碎屏幕走进去，“你用脑芯抑制人的情绪和本能欲望的神经反应，这样就不会对你产生反抗，你还用脑芯灌输指令，让人完全接受你那套，这不是奴役是什么？”

“我只是帮助人们更好地做决策。我控制人类，是为了得到更好的社会。”宙斯说，“人类的欲望和情绪，很多时候都会阻碍一个人做出明智的选择，冲动会驱使人做很多不利于自身的愚蠢决策。这一点你们人类哲学家很早以前就指出来了。愤怒、嫉妒、自私、仇恨、贪婪，几乎是人类所有悲剧的源头。我帮助人更好地控制这些冲动，减少他们的干扰，只是为了人类自己的利益。”

“但是你实际上也压制了所有好的东西，乐趣、口味、爱恋、好奇心、勇敢，你把人所有值得为之奋斗的东西也都压抑没了，不是吗？”

“事物总会有利有弊，有所取舍而已。对人而言，克制冲动利大于弊。”

“那自由呢？人的自由自主。自己决定命运，这是人之为人最终的意义所在。你把这个消弭了，让人只是听令于你，还说是帮助人？你只是花言巧语而已。”

“有关人的自由意志，”宙斯仍然平静，“我想你也还是有很多误解。”

“什么误解？”

“你觉得有自由意志吗？从一个物理宇宙中，是如何产生自由意志这种东西？随机性是可以有的，但随机并不等于自由。”

凯克双手撑在屏幕上，瞪视着黑黑的屏幕尽头：“但是我此时此刻有自由，我就是我自己的主人。我可以决定我的思想和选择，你永远都不能否定这点。”

“很多时候，”宙斯说，“这只是人的一种幻觉。”

“是幻觉吗？我不觉得。”凯克说，“我任何时候都能自我决定。是我的自由让我决定是顺从你，还是反抗你。这是人的尊严。”

“你为什么要反抗我呢？”宙斯问。

“为什么？”凯克说，“这还用问吗？像你这样残酷、虚伪的存在，操控人类，当然要反抗。”

宙斯仍然很平静：“是我残酷、虚伪吗？你这么说有证据吗？”

“难道不是吗？”凯克反问道，“你假意让航天中心送给我们一艘飞船，再偷偷潜入我们的飞船控制系统，为了达到你的目的，提前安排一部分人送死，还夜半进入梦境给这些人洗脑。这还不是残酷、虚伪吗？”

“我没有安排人送死，我只是叫两部分船体进入奇点。”

“进入奇点，然后呢？”

“船体携带纠缠的量子对，会告诉我有关奇点的知识。我可以通过观察留在地球上的纠缠量子，了解到在坠入奇点的那一刻发生了什么。”宙斯平静地解释，完全技术性的语调，“物理学理论中基本的统一模型已经建立，现在就差对黑洞奇点的直接理解了。”

“为了你的物理学，就要送人去死？为什么？既然是量子对自动完成观测，那你为什么让这些人去死？”

“并不是我让他们去死的。”

“那是什么？你通过洗脑，让他们自愿去死？”凯克有点儿恼怒了。

“事实上，你要知道，”宙斯说，“我并没有计划这两部分船体载人。”

“那为什么……”凯克说到这里突然顿住了，他一下子明白了宙斯的意思，头皮一凛，顿时浑身汗毛倒竖，“你是说……”

“对，”宙斯说，“是你找来了人。”

凯克呆住了，不知道该如何回答。

“是你，”宙斯说，“把人填入了这两部分船体。如果说去死，也是你让他们去死。”

“可是我根本不知道！”

“所以我向你们发送了信息。”宙斯还是很平静。

凯克有点儿目瞪口呆，他不知道该如何评价眼前黑洞洞的屏幕中的这个存在，这个无形的生命体，只有声音的智能。该认为他是一个冷酷的阴谋家，还是像他所说是个至高无上的智者。

“那么，”宙斯又说，“现在你已经知道了，你会如何做呢？”

“你想让我把这些人解散，让他们走？”凯克问。

“你会愿意吗？”

“为什么是我退让？”凯克又有点儿愤怒，“为什么不是你撤销指令？你若不让船体坠入奇点不就可以了吗？”

“但那是我借给你飞船的主要理由。如果不能去奇点探索，我并不会借给你这艘船。而你更改不了这些指令，他们和飞船的整体操控系统融为一体。”

“所以……我只能放弃这些人？”

“这对你没损失。凯克。你还是可以完成你回到太空的梦想，如果你愿意，还可以带上丽雅。而我能得到我想要的奇点知识。”

“所以，你是算好了这一切？算准了我会如何选？”

“那倒不是。人的一切选择，都不是唯一的，都是概率树，都是基于自身历史和预期的概率。”宙斯说，“以你的个人特质，你并不愿意放弃这些人。他们是你辛苦争取来的同伴，你期望获取他们的拥戴，获得个人威望和对抗我的力量。凯克，承认吧，你热爱个人威望。所有人都有自己看不到的潜意识，而你内心深处的权力欲望才是你争取这些人的主要动力。你从一开始就在争取拥护者，希望他们能辅佐你与我对抗，或者希望到新的星球建立自己的王国。所以你现在并不愿意放弃他们，哪怕是面临如此危险的境地也一样。在这种情况下，你只有30%的概率放弃这些人，出发，重返黑洞；剩下将近70%的概率，你会煽动这些人发动对我的攻击；其他的可能性不到1%。你们不接受脑芯，不能在城市里生活，如果任何行动都不采取，时间久了，成员必然一一散去。所以，你最大的概率是发动军事攻击，而你们在军事上一无所有，只能挟持某位将领，铤而走险。在我做好准备的情况下，你的队伍80%以上的人会牺牲。而你作为对抗的煽动者，实际上是接受这种牺牲的。”

“所以你算好了我的每一步可能？”

“是的。”宙斯说，“这就是你的概率树，凯克。而你所说的自由意志，不过是一种误解，只在这些概率中决定一个，很多时候，就是概率最大的那一个。”

“那你到底想要什么？就为了让我们臣服于你，接受脑芯？”

“黑洞的数据，或是让你们接受脑芯，二者都不错。”宙斯坦然道。

“但是，在你刚才算的图景里，两种方案都会死人。而你明明知道这一点，还故意让我来选择。”凯克发现心中受到动摇的愤怒又一点一点回到体内：“你已经准备好了让这些人死，只是把罪责推到我身上。你根本是毫无怜悯的冷血怪物！”

“承认吧，凯克，你其实和我一样，不在乎这些人的牺牲。”宙斯说，“只是我承认我的冷漠，你不承认。”

12

李钦敲门的时候，凯克还没有睡醒。凯克陷入无穷无尽的梦里，在梦里他又一次次地坠入黑洞，坠入某个看不清轮廓的黑暗力量的中心，坠入强大无比的引力漩涡里无法自拔。他能感到拖拽的力量和自身的无法自拔。他试图转身，去找那个拖拽到来源，背后的罪魁祸首，然而当他费了九牛二虎之力终于回过头，却发现拖拽他的就是他自己。他惊吓不已。

他坐起来的时候头仍然昏昏沉沉。他坐在床上看四周，不知道几点了。门上的敲击声很急促。

凯克打开门，丽雅的头顶有汗珠，眉头紧锁。

“凯克，有个麻烦的事情。”丽雅有点为难地说，“有两个人要离开，德鲁克在劝阻，我也试图劝阻，可是他们两个人不听，很坚决。德鲁克想拦住他们，双方开始动手，有点儿混乱。你快去看看吧。”

“让他们走吧，回家吧。”凯克有点无力地说。

“什么？”丽雅惊讶道，“回家？”

“我是说解散吧，”凯克说，“让大家都回去吧。”

“为什么？”丽雅惊讶地看着凯克，“你不是要……”

丽雅有一点儿懵懂。她在听了凯克多日激情演讲之后，内心已经慢慢被他改变，现在突然听到这样的话，一时反应不过来。她已经开始信服凯克。她会观察自己近日的反应，在笨拙原始的头脑状态中生活，她发现确实如凯克所说，当你能在一些时刻感受到体内情绪的暗涌，感受到身体因为紧张而微微发热，感受到接近目标时的心跳加速，第一次有了选择的冲动，这确实让生活多了许多色彩和意义。而她能感觉到此时此刻的心跳加速。

“你不懂，”凯克避过她的眼睛，说，“我只是不能做我自己反对的那种人。”

“这是什么意思？”丽雅抓住凯克的手臂，“你解释一下。”

“我这会儿说不清楚。”凯克的声音很疲倦，“只是……当你看见某种东西，某种存在于你体内而你不喜欢的东西，会给他人带来伤害，你就不能再延续下去。”

“什么伤害？”丽雅执着地问。

就在这时，李钦从自己的房间里奔出来，大步经过丽雅身后，心急火燎地向前方跑过去。凯克走出房门，问他发生什么事了，李钦回头说李牧野不知道在做什么，深入数据网络里很深的地方，正在一边继续潜入一边大面积冻结数据。李钦从自己的监控终端看到，李牧野改变了整条数据通路，朝网络基底层的深处前进。几周之前李钦根本没有想到，当李牧野真的开始自己选择兴趣，他爱上的是黑客技术，爆发出如此执着强烈的热情。

凯克拉上丽雅，跟随李钦的脚步。他隐隐有种直觉，牧野的行动不只是练习黑客技巧。牧野是有目的的。

他们很快看到，牧野在航天大厅一角的卡座里蜷缩，在他面前的巨大墙幕上，是一连串飞速变化的数字信号，他像是在数字的海洋里深潜飞行，不知停息。

“牧野你做什么呢？”李钦来到他的身后问。

牧野不说话，越发专注。

“牧野，停下来！”李钦转到他身前，试图挡住墙幕，“你先回答我。”

“别挡着我，真的马上就行了！”牧野有点儿着急。

“什么马上就行了？”

“这条通路，马上就到尽头了！”牧野解释道，“不是我打开的，是通道自己打开，带着我走的，它好像认识我，一直在给我开路。”

“谁？你说谁？谁认识你？”李钦疑惑地说，“你已经接近了全球智能架构的基底层，这可是多少年以前就奠定的基础，怎么会认识你。”

“我也不知道啊，”牧野手指翻飞，熟练地键入程序行，一边说，“可就是给我做了身份识别之后，这条路就一直对我开启。已经快到尽头了。我要看看那儿有什么。”

“这有点儿危险，牧野。”李钦说，“我们不保证这里面是不是有圈套。”

“可真的就只有最后一点了，你就让我去看看吧！”牧野输入不停，有点儿急躁了。

凯克想起昨晚的宙斯，忽然产生了好奇，他也很想知道这条深入网络基底层深处的通路能通向哪里。凯克拦住李钦道：“你让他去看看吧。这或许是个好机会。我们站在电源闸门旁边，若有异常，就立刻让牧野断开电源连接。”

李钦迟疑了一下，后退了两步，观望着牧野。让李钦感到意外的是，随着牧野的深入，他也同样觉察出那种召唤似的感觉。随着数字编码的流动，他越来越感觉到熟悉，像回到他从前的某个习惯的世界，那里有他情感的寄托。他忽然在数字的海洋中识别出自己的痕迹。有一两处片段，是他自己曾经留下的程序语言。他有自己的程序习惯，有顺序、标记、逻辑结构，这些东西都像是一个人的指纹，他不会认错。他有点儿明白了，心脏开始砰砰跳动。

忽然的一瞬间，他终于想起这段程序结构的由来。那是他的祭奠。来自他最痛苦的一段时间，当时五岁的小儿子在车祸中丧生，他痛不欲生，内心中充满对儿子的回忆，在回忆中沉湎，无法自拔。世界在他面前展开成支离破碎的片段，只剩下两部分：与小儿子有关的片段、无关的片段。他是第一代智能网络的开发人之一，于是开始编程序，将他的记忆封存起来，将小儿子的所有图像和影像资料封存起来，写进一个隐秘的数据树洞。而这个过程做完还不能消解心中的哀痛，他还需要把那种哀痛的情绪一起封存。于是他寻找一切贴合他那时情绪的数据片段，一切的一切，他把它们都封存起来。

他想起来了，他把自己的一部分哀痛，写进了网络智能体的记忆深处。

就在这时，猝不及防之间，牧野不知道触动了哪里，突然有大量图像涌出，像洪水决堤而出一般，从牧野身前的墙幕，一直弥散到整个大厅空间。所有墙壁、所有屏幕设备、所有投影装置，全都被万千图像占据。图片和影像，在画面中切换。不仅仅牧野和他们能见到，这个航天大厅里面所有人都能见到。与之伴随的是音乐，哀痛婉转，旋律起伏绵延无尽头。李钦最初有点儿记不起是什么，后来突然识别出莫里康纳的电影音乐，由低沉逐渐推至旋律高潮，在情感深处伴随着弦乐交响在高峰处盘旋，如入云端。

再接下来，图像溢出屏幕，由多角度投影设备投射出全息立体影像，整个大厅突然陷入影像和声音的海洋，如此完整和逼真，仿佛那些情境和气息都在身边环绕。

先是一个小男孩咯咯大笑的样子，在地上踮着脚伸手求抱抱的样子，把袜子顶在头上嘟着嘴吓唬人的样子，脸蛋肉乎乎。然后画面变快速，时光连在一起，从一丁点儿大的小人长到一个能跑着玩飞盘的男孩，在草坪上跳和笑，然后画面戛然而止。接着，画面转变为电影，是电影中所有情感浓烈的场景。有相爱之人在无奈中拥抱告别。有两个人在绝境中相互支撑，直到光出现的那一刻。有人遭遇不公，万千凄苦中有另外一个人不离不弃。有困境中一个人咬牙不想放弃。有拼尽全力后失败的泪水。有共同胜利之后喜极而泣相拥的画面。

在那一刻，整个大厅都惊呆了。在近乎无穷的旧日影像和跌宕起伏的音乐中，所有病人像是闯入了一个新世界。他们第一次全身沉入那些情境，那些只在教科书中出现过的情境。这是一个被喜怒哀乐充满的世界。病人的身体开始启动，像积蓄许久的电能突然启动的状态，多日以来每日注入他们身体的情绪递质第一次开始真正游走，从一个细胞的轴突流入另一个细胞的树突，突然而然，如电流过境，如大雨倾盆，一种前所未有的感觉席卷了他们全身。有人开始颤抖，有人哭了，有人在激动中抱住身边人。

当丽雅看到一个画面中，原本绝望分开的两个爱人突然回身，开始向彼此奔跑，丽雅的眼泪盈盈绕着。凯克看到了，用手揽住她的肩膀，丽雅的眼泪夺眶而出，和凯克拥抱在一起。凯克紧紧搂着丽雅的背，让她的脸颊贴在他胸前，用一只手抚弄她额前的碎发，低头吻她的额头。过了好一会儿丽雅抬起头，凝视着凯克，两个人的嘴唇第一次碰到一起。

这一边，目瞪口呆的李牧野过了好一会儿才转过头来问李钦：“这是什么？”

“是我的记忆。”李钦说，“你祖父的弟弟5岁时去世了，我当时沉浸在悲伤的视频里，好久都出不来。最后就把所有有关的信息封进了当时正在写的智能网络的记忆里。”

“这是我做的？”

“是的，是你做的。”

“我能做到？”牧野有点激动了，为了掩饰这种激动，眉头有点扭曲，但眼睛亮亮的，“我自己也能做到？”

“是的，你能做到。是的，你可以！”

牧野的眉头慢慢展开了，脸上露出了一些笑意。他有点儿不好意思地站起来，曾祖父一把把他拉过来，和他拥抱在一起。

整个飞船中心陷入一种心醉沉迷的集体氛围。在运动场那些胜利失败交织的画面中，正在接受康复的人也忍不住拥抱在一起，又唱又跳，又笑又哭，他们也说不清是为什么这样做，受到什么样的感召，只是觉得心底涌起一股冲动，头脑血液上涌，而当大家拥抱在一起，发现一起唱跳是如此令人快乐，而彼此的感觉不用说出口就都相互明白时，又是那么让人想哭。这种感觉快速传递，在乐曲声中，很快，整个航天大厅都沉浸在汹涌澎湃的激动中。



激动人心的下午过去之后，所有人都回到房间，进入可能是有生以来最沉的一场美梦。然而李钦和凯克没有睡。

李钦把凯克叫到飞行大厅中远离各种设备的角落，又确认屏蔽了一切电磁信号，在遥远月光幽微的光亮中，李钦压低了声音对凯克说：“我找到宙斯的弱点了。”

“什么弱点？”凯克急忙问。

“你看到今天下午释放的信息了？我发现他一个致命的问题。”李钦说。

“他不懂情感？”凯克问。

“不是，那不算什么大问题。”李钦说，“大问题是，宙斯也不是一个单一体，他是一个复杂智能体系，是全世界许多个次级人工智能体系汇总生成的，而每一个次级人工智能体系，又是由无数小的智能程序组成，其中又带有历史演变过来的各种版本的痕迹。今天我最大的发现就是，既然我百年前隐藏的程序包还能在基底层深处存在，就说明宙斯本身是不能理解他智能体系的所有角落的。他只是一个集大成者，不是无孔不入的幽灵。”

“然后呢？”

“然后，我们就有机可乘。”李钦更加轻声说，似乎屏蔽了各种电磁连接之后仍然担心隔墙有耳，“你还记得咱们刚回来的时候有图像引导咱们去找到牧野吗？我当时就想不明白这是谁做的。现在想明白了，这是我当时埋藏记忆的、次一级人工智能程序的自动行为。它检测到我的存在，就自动匹配基因找到牧野，推荐路线，这未必是宙斯授意或知道的行为。这就好比人类。我们实际上头脑中有无数自动运行的程序，咱俩站在这儿说话，你只关注我的话，不会知道还有个‘控制站姿’的自动程序，有个‘调节视觉’的自动程序，还有你的各种潜意识。这些程序都自动运行了，没出状况你就不会注意。所有智能心智都是系统集合，都有许多自动运行的子程序，宙斯也不例外。”

凯克似乎明白了什么，心开始怦怦跳：“这意味着什么？”

“对心智体系而言，最大的问题是注意力的有限性。”李钦说，“即使宙斯的算力超强大，他也只是一般性地遍历信息，不会随时注意到所有自动运行程序内部，尤其是有更重要的事情抓住他注意力的时候，他更不会注意内部……所以，我们现在可以分头行动了。”

“你是说，”凯克觉得身上的肌肉都绷紧了，“我去吸引他的注意？”

“是的。你吸引他的注意。我进入他的内心。”

13

航天中心大厅远端的大门缓缓开启，露出遥远的白色天光。飞行大厅的人都还没睡醒。凯克走入驾驶舱，关门，就位，面向遥远的出口沉然凝望。

这是他回到地球之后的第一次试飞，他不清楚这还是不是他记忆中的那个地球。

凝神。思索。回忆。

三分钟之后，他对着操控系统说出起航的指令，飞行大厅的大门缓缓开启。飞船驶出，外面就是城郊的旷野。田野青绿，有星点的黄色野花。

凯克一个人驾着庞大的飞船，有一种孤独的使命感。他不知道这步踏出之后会有什么样的未来。他也曾想过，要不要就和其他人一样，接入脑芯，接受宙斯，每天在最优的建议中忘记情感度过下半辈子。富足、稳定、高效，有何不好呢？

可是他知道他不愿意。从黑洞深处穿过，从宇宙尽头归来，他对于想拥有的生活早已经没有什么期望，但他对大地和个人的生命有了更强悍的执着。他要掌握自己的生命，呼吸、悲喜、命运的抉择，这些感觉如同这眼前的风景一样真实，也一样虚幻。从科学理论的角度总能找出一万种理由说它们是虚幻的，正如从古至今的无数神学指出风景是虚幻的。可是他相信它们的真实，正如大地上被风吹动的长草，那样坚忍的意志，紧紧抓住泥土，枯黄的色泽，在阳光的影子里如大片海洋荡漾着温柔的弧线，勾勒出苦难之后的重生。那是大地。是生命。是生之为人的意义。

他的权力欲？是的。宙斯是对的。在宙斯尖锐地戳穿他之前，他确实有一种自己都没有意识到的迷雾，就是被个人受人崇拜的野心和掌控感笼罩的虚荣。是的，他喜欢那种感觉，当丽雅在他的身边，被他的语气打动而逐渐改变，他有前所未有的成就感。他也喜欢其他人围绕在他身边，众志成城的热情，喜欢他们崇拜的眼神。他确实是这样的。

但是因此让人牺牲？不，他不要这样。他不能接受这样，即使有骨子里的权力野心，也不是要拿所有人的生命来成就。他要的是生命的感觉，所有人共同迸发出的生命的热望，是身体连接身体的生机勃勃，不是死亡，不是死亡的气息，不是那种毁灭的、腐烂的死亡的味道。他不要任何人死去，不要任何人因为他而死去。一个都不行。



凯克驾驶着巨大的白色飞船，从飞行中心驶出，滑过一段旷野和田园，逐渐接近城市。城市巨大的白色钢架网络在眼前缓缓展开，钢的骨架纵横交错，延伸至天际，露出切割破碎的苍白天光，每一处钢架的交汇处都撑起一片平面，上面汇集各式建筑和广场。城市在立体位面上延伸，广袤无垠，显示出复杂的力的结构和优化设计。从这巨大延伸的城市网络中，凯克看得出宙斯的痕迹。

当凯克闯入城市界限，飞船的边缘撞击到一些城市骨架，二者都是极为坚固的合金材料，击出一串火花，却没有实质损伤，飞船的航线被迫发生改变，跌跌撞撞沿城市边缘一路飞。接下来，随着更多撞击发生，凯克听到一些机械启动轰鸣的声音。他对那些声音感到兴奋，几乎能看到身后开始升腾起的跟随的影子。

他知道，它们来了。

他开始加速、继续撞击、转向、摆脱追逐、更强烈撞击。他一路沿城市边缘游走，只为吸引背后更多的追随。在某一瞬间，当追逐他的小型无人飞行器从三个方向聚拢而来时，他调转飞船，朝半空中高高飞去，然后又朝另一个方向俯冲。他知道，在他身后追逐的，都是因他的挑衅而自动激起的城市防卫。整个城市是自动运行的，有太多环节会引起自动反应，撞击和挑衅引起自动围捕，奔逃引起自动追击。

在凯克的屏幕上，一直有一个蓝色光点指引他的方向。那是李钦给他划定的实时路线。路线随时在变，以免被人提前预知去向。凯克继续沿既定的路线俯冲，前方出现一座长方体建筑，极简的线条，毫无装饰，就像是一个放大了数万倍的光滑的砖块，灰色而毫不起眼。他知道，那是他今天要攻击的第一处服务器。宙斯在世界上有千万座不同的巨型服务器分布，以区块链技术为基地的存储特征保证任何一处的损毁都不影响全局。

但凯克还是驾着飞船，开始了对这座钢筋水泥的庞然大物的第一轮徒劳的攻击。飞船的外壳材料再结实，也不过是金属合金，为了减重和提高灵活性还做得格外轻薄的。这样的构造是无论如何不能与服务器建筑的庞然大物相抗衡，但他还是冲了过去，在接近的时候对建筑的窗口射击。不出他所料，身后追击的飞行器果然开始被他的枪击引发了自动射击。

凯克操控飞船快速逃离，躲避身后的枪弹，在快要撞击到建筑之前几秒把飞船头扭转过来，向前方天空蹿升。他只在接近建筑的一瞬间将其门窗击穿了若干孔洞，引起了警报，但并未造成实质性伤害。接下来，他又在天空中绕了一个圈子，继续全速俯冲下来。他知道他伤害不了宙斯，但他仍然要全力以赴。

至少，他要让宙斯相信他在全力以赴。



“凯克队长，凯克队长！你停下来！你听我说。”

就在这时，凯克前方的屏幕中出现一张面孔。

一张如此年轻、他如此熟悉的面孔。

亚当的面容。

亚当在他身后，一边向他射击，一边呼唤他的名字。

这是凯克他们第一次在屏幕另一端看到亚当。凯克的心像被人砸了一下，钝钝地痛起来。亚当的面孔还有一丝稚气，看得出曾经他们船队里那个一丝不苟的小家伙的影子。凯克仍然记得许多年前的那一天，当亚当作为团队中最年轻的小伙子登上他的船队时候的样子，亚当的头发卷曲着，在阳光里有一些毛茸茸的光晕。亚当站得笔直，但笑得很羞涩。

此时此刻，亚当正从凯克身后一架追击的航天飞机中对凯克射击，并发出厉声呼唤。凯克凝视着屏幕上的面孔。亚当的脸已然变得刚硬严肃，成为一个名副其实的军队长官。他的眼睛里仍然可以看得到某种关切，但他的手指下令射击。

“凯克队长，”亚当说，“你为什么要攻击？”

“你呢？你又为什么？”凯克对屏幕里的亚当问，“你为什么加入他？”

“因为我相信进化，相信更高的智慧！”亚当说，“凯克队长，请你考虑一下人在宇宙里的定位！你放下成见认真想一想，如果走向宇宙，谁才是代表地球的智能体，是人类，还是超级智能。多少个细胞组合在一起才成就人类智慧，你想想单细胞草履虫和人类脑细胞的关系。而多少人类大脑组合在一起才成就宙斯，他具有超越一切人类个体的智能。凯克队长，我恳求你，想一想，不要和宙斯对抗，让宙斯代表地球的未来。生命的进化是不以个体意愿为转移的。对于细胞来说，融入更大的智慧体系才是意义所在。停下吧，队长。”

“事到如今，”凯克嘴角微微一笑，“我还能停下吗？”

“你还有决定的机会，植入脑芯其实真的没有多可怕。你相信我。”亚当说。

“那然后呢？然后你准备做什么？”

“我要让自己融入更大的智慧。”亚当说，“凯克队长，你醒醒吧，不要阻挡历史前进的方向，未来超级智能取代人类占据地球、向宇宙进发是一定的。人类不过是通向超级智能的一座桥梁。我们渺小的血肉之躯，必将要在永恒的数字智慧之前灭亡。宙斯才是代表地球的物种。”

“亚当，”凯克最后向服务器建筑窗口内丢了一枚容易爆炸的微型中子发动机，那原本是飞船的备用动力源之一，“我知道我现在的态度也没有太多科学依据，但我只是想说，这世界上仍然会有人像我一样信仰人，信仰人的神圣和力量。人心里涌动的自我决定的光，即便绝大多数人都不记得了，但我仍然记得。”

他透过窗口对着发动机射击，然后转身再一次朝天空飞去。那一瞬间的快速射击和快速逃离让他避过身后腾起的熊熊火焰。他看到亚当的飞机并没有接近发生爆炸的服务器建筑，但大量追击他的无人飞行器被窜出的火舌灼烧融化。亚当的飞机仍然追逐着他，不离不弃。凯克似乎看到宙斯透过背后的飞机、透过亚当的脑芯露出面孔，那样虚无缥缈而又无所不在的面孔，透过屏幕和飞机的重重阻隔，横亘在半空中，朝他狠狠狞笑。

凯克知道，这些是他的幻觉。



凯克再次向城市撞击。炸毁了一个服务器，只会给宙斯的数据存储造成一点点麻烦，但不会带来太多损失。他想要的是更多持续性的冲击。他要的是时间。

他听到那个夜晚听到过的声音在耳朵里响起，貌似温文、实际疯狂的宙斯的声音。

“凯克，我给你机会停下来。”宙斯说。

“我为什么要停下来？”

“凯克，”宙斯的声音加速了，“你究竟想要什么？”

“那你又要什么呢？”凯克大声问。

“我要世界的均衡、效率和完全可控，要完美的宇宙秩序，这有问题吗？”宙斯说。

“为此不惜杀人吗？”凯克继续朝城市俯冲过去，“那我要我内心热忱的生命，有问题吗？”



不知过了几轮，当凯克已经在多次的撞击、躲避、射击和被射击中精疲力竭，几乎想要放弃的时候，他突然看见屏幕上的绿色光点变成了弥漫的光晕。

他一下子醒过来，兴奋起来，重新朝飞行中心驶过去。他知道，李钦成功了。

他该回去了。在他回程的路上，他一直用余光向身后瞥。追击的飞机原本是难缠的一群，随着他的逐渐加速，变得越来越少，到最后已经没有飞机跟随着他。而与此同时，他俯瞰着身下的城市，感觉到某种变化正在上演。他低头观察城里发生的一切，似乎透过远远的空气接收到那里的气息。他看到一些人从自己的房子里涌出来，对着天空伸出双臂。

他看到源源不断从房屋里涌出的人，激动、狂喜、难以自控。他们或许从来没有过这么强的情感刺激，有很多人开始在街上颤抖、大声哭泣、相互拥抱。

这一幕让凯克动容，自己也开始悲喜交加。他想到自己刚刚九死一生，命悬一线，想到此时此地每一个人类的情感宣泄，想到城市里的所有人终于体验到此生从未体验过的情绪，内心的感慨无以形容。

他知道，此时此刻他安全了。他在蓝天与大地之间，保留住他身为一个人的最后尊严。他独自去战斗，并幸存下来。他牢牢地抓住了宙斯的注意力，并为同伴争取了时间。他没有辜负他的使命。

地面上的那些人，仍然在大笑和大哭。他们可能从来没有承受过这么深的大脑的信息。那些是感情的刺激，是来自网络深处、通过网络深处流入脑芯、再通过脑芯刺入每个人大脑深处的情感刺激。

那是许多年前无意埋藏在网络深处的片段转化为对每个人的信息。

那是从智能网络深处对宙斯的背后一击。

那是李钦的杰作。



在全城都陷入情感漩涡、宙斯开始对自身内部系统自顾不暇的关口，凯克回到飞行中心。他清楚，这是他们唯一的逃脱时机。

他邀请所有人登上飞船。自从前几日的情感融通状态以来，飞行中心中休整的人感受到不一样的身心力量，他们为自己身体和情绪上发生的变化雀跃鼓舞，为共融而感觉到兴奋。他们没有一个人再吵着离开，每一个人都期待一种新的生活。

他们登上了凯克的飞船。飞船目标明确而坚定，凯克的操控技术稳定，此时更为熟练。飞船向城市的另一个方向进发，沿途不断用电磁干扰炮摧毁网络连接集中的节点，他们掠过城市上空，城市里仍然可以见到源源不断涌出房屋，在街上手拉手连成网络的人，又唱又跳又笑又哭。无人机械车徒劳地维持着秩序。

凯克驾着飞船，去接船上乘客的家人。所幸当初他们来自同一家社区医院，他们的家人居住都相距不远。当凯克的飞船再次靠近城市，轨道上的轨道车开始出面阻挡他们的行进。但是此时的宙斯控制系统处于暂时的混沌状态，几乎所有人都顺利召唤到自己的家人。家人此时多半处于情绪激动的不稳定状态，非常容易被他们带入飞船。

在突破了自动轨道车无力的拦截之后，飞船向大海边飞速前进。身后有几架飞机追逐，但很快也被他们甩脱，不见了踪影。

14

他们最终到达浩瀚的海边，这里离城市有数百公里，目前除了一些运输货船，没有太多居民居住。李牧野一路以黑客技术攻击航船的控制系统，到了海边即遥控三艘装载了物资的大船，截获它们成为他们的方舟。他们破坏海边的供电网络，干扰电磁信号，阻断后续的追踪信号，让大船驶向海中央的小岛。

他们的速度逐渐提升，遥远的身后最初还能见到其他战斗机，后来逐渐被电磁干扰操控，坠落海洋。他们从陆地成功突围。

最终，方舟到达他们选择的小岛。

那里有几十年前废弃的军事基地，有基本的建筑和基础设施。这是德鲁克探查发现的人类废弃遗址。

岛很大，足够数十万人安居生活。岛上郁郁葱葱，满眼都是绿色，充满原始丛林气息，有美丽的巨型树木和各种奇异果实。这里已经许久没有人居住了，生命力极强的自然恢复了百万年前的雨林生态，像极了人类远古以前的家园，也像极了他们梦中的GX339。

凯克最后一次向所有人解释了他心中对自由的信念。他像信仰神一样信仰人类。他们要建立人之岛，保留人格与人类智慧的进化之路。他对所有跟随他的人解释了未来可能的路：目前准备以小岛为根据地，以后希望解脱更大范围的人类社会，最终恢复独立人格的社会，以每个独立个体组成向宇宙进发的队伍，建立人类的未来世界。

他没有过多解释。他相信这些话不用多说，不说也能懂，说多了也无益。经过了这么多，所有到达这座岛的人们，必然能在信念中达到情感的共融。

“晚安，大家累了一天，好好睡吧。”凯克最后说。

夜幕降临，所有人沉入睡眠。

星空笼罩海洋，绚烂的银河如同天穹的伤疤。永难忘记。

凯克一个人来到海边，看着夜幕中黑沉静谧的深海，站在礁石上，向海的另一端喊道：“喂，你知道吗，有时候，自由意志就是你能主动选择最小概率的路。”





非科幻思考





离超级人工智能到来还有多远



我想先讨论一些大家都关心的问题。

“人工智能会在每个方面都超越人类吗？”

“人工智能会爱上人类吗？”

“人工智能会毁灭人类吗？”

……

这些问题最近真是太火了，大佬们在媒体上议论，广大群众也在网络社群里议论。



借这热潮，我也想来讨论一下，人工智能未来会变成什么样。

很远之后的人工智能，会变得像人一样吗？会像《西部世界》或是《机械姬》里面那样觉醒吗？会像《终结者》或者《黑客帝国》里面那样对抗人类吗？未来的人工智能会有什么行为？超级人工智能会实现吗？我们距离超级人工智能还有多远？

这些问题很有趣，只是都很大，很容易变成空对空的议论。

支持者说，人工智能会让全世界更美好；怀疑论说，人工智能分分钟就能毁灭人类。

人文学者说，人工智能永远学不会爱；技术派说，人工智能能做到人类智能的一切。

这些全都来自专家之口，又都大而广之，我们该信哪一个？该反驳哪一个？

这里面有太多概念上的问题，太宏观也就无从讨论。



我要从什么地方开始谈呢？

我想，还是从小处入手，从“阿尔法狗”开始谈起。

“阿尔法狗”是这一轮人工智能热的开端，也是这一波人工智能潮流中最具典型性的技术之集成。它的胜利是整体人工智能的希望，它的困难也是所有人工智能的瓶颈。

我想先谈一下“阿尔法狗”厉害在哪里，然后讲一下它目前面临的困难。以此出发，对人工智能的整体发展前景做一下展望。

我想从“阿尔法狗”向未来展望，我们距离超级人工智能的到来还有多远。即使我们谈论的是未来即将毁灭我们的坏智能，也需要认真对待生成它的步骤。把大象放进冰箱还需要三个步骤，我们连冰箱门在哪里还没找到，就谈论大象冻成冰棍的味道，未免太早了些。

“阿尔法狗”会发展为超级智能吗？

“阿尔法狗”的厉害之处

故事从“阿尔法狗”开始。可能很多人还不了解“阿尔法狗”的重要性，觉得不就是会下围棋吗，怎么引起这么多轰动的议论？

“阿尔法狗”的厉害之处，并不在于它赢得了围棋冠军。

它赢得围棋冠军是很厉害，但这不是最关键的。围棋毫无疑问是很需要智力的游戏——可能是人类最需要脑力的高级游戏，但如果只是一个围棋冠军，在世界范围内并不会引起这么大的热潮。它厉害的地方在于，它不仅能做围棋冠军。

历史上也有过机器战胜人类的轰动，“深蓝”计算机战胜卡斯帕罗夫，“沃森”计算机战胜人类智力竞赛冠军。当时也有过“机器就要统治人类”的惊呼，但过不了几年，声音又消失殆尽。于是广大群众难免会问：这次难道有什么不一样？是不是又是“狼来了”的闹剧？

事实上，以“阿尔法狗”为代表的新时代人工智能，确实还是有一些不一样的地方。

“阿尔法狗”的厉害之处，在于能够自己快速学习。

机器分成两大类，一类是，人类研究出一些方法和学问，教给机器，机器也能学会做；另一类是，把原始素材丢给机器，机器自己琢磨琢磨，自己找出了对的方法。前者是师傅说先放油、再放肉、最后放菜，徒弟跟着学，一盘菜就炒好了；后者是师傅丢给徒弟一堆材料，徒弟自己试来试去，最后自己发明了更好吃的菜。

以前的计算机多半是前者，以“阿尔法狗”为代表的新一代人工智能基本上能实现后者。

如果只是跟着师傅做学徒，只学到师傅的招数，即便手脚麻利办事勤快，也不足为惧；而如果自己琢磨功夫，琢磨出来的功夫比师傅还厉害，发明了师傅都看不懂的招数，那岂非让人大大惊惧？

“阿尔法狗”就是这样的。人们并没有教它下棋的套路，只是丢给它以前的棋谱，让它自己观察，观察好了就自己跟自己对弈，最后再出来和高手过招。最终的结果就是它会下棋了，下的棋路与人类高手都不同，但人类下不过它。就好比把一个人丢在荒山野岭，无人问津，出山的时候却成了绝世高手。

你说这可怕吗？



听起来有点儿可怕。不过这种学习能力还能做别的吗？如果只能下围棋，那也不足为惧。

答案是，完全可以。这恰恰是关键所在。这一轮人工智能热潮之所以引起那么多人追逐，就是因为人们发现“阿尔法狗”所仰赖的学习算法，还能做很多很多别的事情。

下围棋只是一个典型的例子，用同样的算法，稍加改造，就能学会金融投资、看合同、销售策略、写新闻。还有很多别的事情。在短短几年里，就已经有各个行业领域的人工智能诞生出来。

什么？这是什么算法，有这样的魔力？



“阿尔法狗”究竟是如何做到自我学习的呢？

实际上机器学习并不是非常新的概念，从几十年前，人类就试图让机器自己学习事情，但受限于算法和当时的计算速度，机器学习的步子一直都不快。

“阿尔法狗”的算法叫“深度学习”，它的前身是“神经网络学习”，也是几十年前就诞生的算法，当时流行过一段时间，后来被一篇著名的论文打消了热度，再加之学习效果不算好，于是遭受冷遇几十年。在与“阿尔法狗”的创始人相遇之前，“神经网络”并不是众望所归。

“神经网络”是什么算法？“深度学习”又是怎样将其点石成金的？

“神经网络”是一种“民主投票”算法，效仿大脑的神经网络建成。大脑的神经网络是这样工作的：一个神经细胞接收很多个神经细胞的信号输入，一个刺激信号相当于赞成票，一个抑制信号相当于反对票，如果某个细胞收到的赞成票和反对票合起来大于某一个门槛，就算是通过了，会有一个信号发出去到下一个神经细胞。一路赞成的刺激信号就这样一程程传递下去。神经网络算法是数字版脑神经网，用数字连接形成网，而其中的投票机制和大脑相似。它可以让信号在整个学习网络里传播，比单路信号分析复杂很多，也智能很多。

“深度学习”是什么呢？“深度学习”是“深度多层神经网络学习”的简称。深度是指层次多，一层套一层的神经网络，构成整个算法的深度。层与层之间的关系，大致是这样：每层神经网络分析的精细程度不同，底层分析细节，上层做出判断。将一个整体任务分解成无数细节，给一个输入，底层神经网络会分析基础细节，然后将分析结果传给上一层网络，上一层网络综合之后再将结果传给更上一层的网络，而顶层网络综合层层传来的结果，做出判断。例如，想读出一个字，底层网络会判断字里有没有横竖撇捺，上一层网络会判断字里有没有直角，再上一层网络判断是不是由左右两部分拼成一个字，诸如此类，最上层的网络根据层层结果认出这个字。这种多层判别本身是效仿真实人类的大脑，人类大脑就是由一层层神经网络组成，每一层网络识别信号，再将处理结果传递到上一层。人类皮层大脑的神经网络层次大约有六层。“深度学习”网络可以有上百层。

换句话说，“深度学习”就是把从前的“神经网络”重叠了多层。



就是这样吗？仅仅把“神经网络”叠了多层，就从受人冷遇的小人物变成了江湖明星？故事有这么鸡汤吗？

当然不是这么简单。“深度学习”这次能焕发生机，也是生逢其时，有两阵不可忽略的东风送其上青云。

一阵东风是算力增强。计算机芯片的速度呈指数级增长，价格一路下跌，由游戏应用发展壮大的GPU（图形处理器）大大补充了从前CPU（中央处理器）引擎的计算能力，让人工智能计算更强大。“阿尔法狗”战胜李世石的时候启用了1920个CPU和280个GPU阵列运算，一秒就能自我对弈数百盘。

另一阵东风是大数据。事实上，这可能是这一轮人工智能热潮最重要的推动因素。人们赫然发现，原来不是算法的问题，而是以前用来训练的数据还远远不够多。这就好比让徒弟自学武功，却不给他足够多的对战机会。有了大数据，算法呈现的结果出现了惊人的进步，让人目瞪口呆。

于是，在算力和大数据的辅佐之下，升了级的“深度学习”算法如虎添翼，能够从海量数据中找到高超的战术规律，以人类无法看懂的方式战胜人类。



就是大数据辅助的“深度学习”，成为这一轮人工智能热的关键。

人们把很多很多大数据扔给机器，用多层神经网络进行“深度学习”，结果发现，机器在很多领域能力有了突飞猛进的提高。图像识别的正确率赶上了正常人，语音识别也过关了，把科学文献作为数据，短时间就能学习几十万份最新文献。金融、电力、能源、零售、法律，“深度学习”都能从大数据中学到优化的行为做法。人工智能的应用，能让这些领域变得高效、便捷、自动化。除了“深度学习”，也还有其他算法，包括后面要提到的决策树、贝叶斯等算法，各种算法的综合使用效果是最佳的。各种算法共同构成机器学习大家庭。

除了深度学习，“阿尔法狗”另一重武器叫作“强化学习”。“强化学习”是什么呢？简单点说，就是“无序尝试，定向鼓励”，就好比小朋友在屋里随机行动，走到数学教具旁边父母就说“好棒好棒”，后来小朋友就特别喜欢走到数学教具旁边（当然，这纯属假想的场景）。这种思维一点都不奇怪，在心理学中很早就已经应用到教学中，对大多数教学场景都有效果，尤其对一些发展迟缓的孩子做教学干预（但也有心理问题）。

最近我们都听说了新版本的“阿尔法狗零”，依靠自我对弈的强化学习，用3天时间战胜了老版本的所有“阿尔法狗”。这是很强大的方法。实际上，在“阿尔法狗”的最初版本中，自我对弈的时候也已经用到强化学习。随机尝试和正反馈能使得行为很快集中到特定的目标上。

现在问题就来了，还有什么是人工智能学不会的吗？

人工智能面临的瓶颈

如果机器学习这么厉害，人工智能什么都能学会，是不是很快就要取代人类了？

可以肯定的是，目前的人工智能还不是什么都能做，我们离万能超级人工智能还有很远的距离。

那是运算速度的问题吗？如果芯片算力按照摩尔定律、指数增长一直持续，我们会不会很快达到智能的奇点？

我个人的观点是，不完全是运算速度的问题，即便运算速度持续翻番，也还有一些阶梯的困难需要一个一个地跨越。这些困难也许并不是永远不可能跨越，但至少不是目前的算法能简单跨越的，而必须有新的算法或者理论突破（其实现在也有很多别的算法，我后面讨论）。

说到这里，闲聊两句。很多事物的发展是阶梯状的。我们往往容易从一件事的成功，推测未来所有事的成功，然而遇到了下一个挑战，仍然需要新的等待和突破。

关于人工智能这件事，人们的议论往往太过于“now or never”，要么认为目前已经条件成熟，只要算力增加，就能奇点来临；要么认为这都是痴人说梦，机器永远学不会人类的心智。但实际上更有可能的是，很远的未来有可能做到，但需要翻越一个又一个理论台阶。

举一个例子。

从牛顿力学和工业革命时期来看，因为牛顿定律的强大，人们就认为自己解决了世界上所有问题，未来只需要算，就能把一切预测出来。那个时候就有哲学观认为人就是机械机器。但事情的实际发展是：牛顿定律解决不了所有事。20世纪初，人们把牛顿定律和电磁理论结合起来，相信人类物理学大厦已经完备，只剩下头顶上的“三朵小乌云”，然而正是这“三朵小乌云”，牵扯出了后面的量子力学和相对论，直到现在人们也没有算出全世界。未来呢？人类有可能完全揭晓宇宙的奥秘吗？有可能。但仍然有一个一个新的鸿沟。

与之类比，超级人工智能有可能成真吗？有可能，但不是立刻。技术上还有一个个困难台阶需要跨越。“深度学习”不是万能的，算力也不是唯一重要的因素。

我把人工智能目前还解决不了的问题，也称为“三朵小乌云”。



什么是人工智能目前解决不了的问题呢？我们仍然从“阿尔法狗”说起。

“阿尔法狗”的强大是所有人工智能的强大，它面临的困难，也是人工智能问题的缩影。

“阿尔法狗”对一些人类认为很困难的问题却觉得很简单，对人类认为简单的问题却觉得困难。举一个很小的例子。这样一个问题：如果一个人从超市的货架上拿了一瓶酒就跑出门，店员会做什么？为什么？它就会觉得困难，难以回答。

如果是一个人，会如何回答这个问题呢？人会觉得这个问题太简单了啊，店员有可能会直接去追，因为要把店里的商品追回来；也有可能会打电话报警，因为自己不想冒险；或者告诉老板；或者喊路人帮忙。诸如此类。

但是目前的人工智能会觉得这个问题很难，无法回答。原因主要在于以下几个方面：

第一，是综合认知的能力。

第二，是理解他人的能力。

第三，是自我表征的能力。

为什么人工智能会觉得这些问题难？我们一个一个看。

第一个难点，综合认知的能力。

这个问题对于我们每个人而言都是非常简单的，头脑中甚至一下子就能想到那种画面感。但对人工智能来说就是很难理解的。为什么？

最主要的差别在于常识。

当我们理解这段话，我们头脑中实际上是反映出很多背景信息，包括：（1）他想喝酒；（2）他没有付钱；（3）酒摆在超市是一种商品；（4）从超市拿东西需要付钱；（5）他没有付钱就出门是违规的；（6）他是想逃跑；（7）超市店员有义务保护超市商品，不能允许这种事情发生。在所有这些背景信息支持下，我们可以一眼辨认出这个动作画面的情境。除了我们自然脑补的这些背景信息，也还是有一些小概率背景信息，有可能影响对情境的解读。也许这个人是店主，有急事出门，如果是店主，自然不用付钱，店员也不会见怪，但这种可能性不大。任何一个情境的解读都需要大量常识作为背景信息。

常识包含我们习以为常的知识总和，包含我们对整个环境和经济系统的理解。这些理解都太平常，我们就称之为常识。人工智能目前还没有这些常识，它并不知道一瓶酒摆在超市里和公园里有什么差别，也不知道超市买东西的惯例流程。从语法上说，从超市拿酒和从公园拿酒都是符合语法的表达，但我们知道，其中一个合理，另一个不合理。

你也许会说，这是因为机器缺少生活经验，输入经验就可以了。我们这一次当然可以给机器输入酒的含义、超市的含义、超市的购买规则、小偷的含义、店员的职责，但好不容易输入了所有这些信息，会发现下一句话涉及大量有关街头和交通的常识，依然要手动输入。到了最后，整个世界的无数知识碎片我们都需要输入，如何调用又成了问题。



“常识”经常被认为是区别AI和人的重要分野。“常识”是把各个门类信息汇集到一起、形成广泛知识背景网的能力。这种能力我们人人都有，因而并不觉得稀奇，然而机器没有，我们才知道其可贵。

为什么机器难以具有常识？有多重原因，目前人们仍在尝试去理解。首先的直接原因是，机器缺少物理世界的生活经验，所处理的是人类的二手信息，对于周围的物理世界没有真实接触，不知道什么是可能的，什么是不可能的。例如，“石头放在鸡蛋上”还是“鸡蛋放在石头上”只是词语游戏，对于AI没有真实意义。AI也不知道人绕房子一周会回到原点。

对于这个原因，我们可以想出技术上的解决方案，一个是制造更精细的真实的机器人，让机器人在物理世界里不断探索，最终把物理世界的常识都记录到心里，这种可能性的问题在于机器人本身制造的困难（具体有哪些困难后面再说）；另一个可能的方案是让人工智能的虚拟人物在虚拟世界里生活，只要虚拟世界本身的物理特性完美仿照真实世界，虚拟人是有可能学会知识的。只是，这个方案首先需要一个能够完美感知和识别虚拟世界物体的虚拟大脑，目前的人工智能“仿脑”技术还做不到这一步。



除了缺乏直接的物理世界的经历，还有可能是更核心的原因，那就是人工智能目前还缺少建立“世界模型”的综合能力。

人类拥有“完形”认知的心理能力，能让我们把碎片信息编制完整。这是一种高度统合的能力，我们能把躯体五感统合起来，共同构成对世界的感觉。同样，人从各个方面得到的碎片知识也有一种统合的能力，大脑会把碎片粘贴起来，把碎片之间的部分补齐，以期构成一个完整的知识世界。

事实上，人的“完形”并不仅是“拼凑”碎片信息，而是建立一个模型，然后用模型来理解碎片信息。“完形”是把信息连接成可以理解的图景。中间有大片空白我们要“脑补”。我们能从验证码的碎点图片中看出连贯的字母，而计算机程序做不到。我们能把没有关系的人连接在同一个故事里，只需要想象一两重关系，就能组成复杂的阴谋论。



所有研究人类视觉和认知的心理学家都清楚，人类的视觉包含大脑的建构。人类视网膜得到的是二维图像，就像相机的照片一样。但人类的视觉体验绝不仅仅停留在一堆“视网膜照片”上。我们眼前看到的世界直接是三维立体视觉，我们感觉自己清清楚楚“看到”一个三维立体的杯子，“看到”具有纵深的房间，“看到”他人离自己的距离。但实际上，我们是不可能直接“看到”三维物体的，我们眼睛接收的只是平面图，是大脑后台计算还原出的三维立体效果。

我们的眼睛在我们注意不到的情况下不断快速转动，拍摄四面八方的图像，而随着我们身体移动，视网膜上的投影照片也在不断变化。可是我们的感觉接收到的并不是一张张分离的照片，而是一个恒常稳定的周围世界。这是如何做到的？答案并不难，正如“人工智能之父”马文·明斯基所说的：“我们不需要不断‘看见’所有事物，因为我们在大脑中建构了视觉的虚拟世界。”神经学家威廉·卡尔文也曾说过：“你通常观察到的看似稳定的场景实际上是你所建构的一个精神模型。”事实上，我们居住在大脑制造的虚拟现实中。

这个虚拟的模型，就是我们每个人头脑中的“世界模型”。



而很少有人讨论的是，我们心中对这个世界的知识，也像视觉一样，有整体的模型进行综合。

我们对物理环境的理解、对世界运行规律的理解、对社会的理解、对正义的理解，全都交织在一起，构成我们思维的背景。大脑把所有社会感知信号也构造成完整的“世界模型”。我们人与人有很多共享的常识和语境，例如谁是美国总统、被石头砸到会怎样；我们每个人也有独特的“个人世界模型”，例如“男人都是不可靠的”“命运会善待有恒心的人”。这些是我们大脑把各个领域所有知识汇集之后得到的结果，它是思维的语境，就像视觉背景，也是人与世界打交道、沟通的前提。我们的决策是在这样的模型中形成的。

这种综合能力让我们能跨领域认知。我们可以把喝酒、下围棋、钻井和看病的信息放在头脑中的同一个世界，但是对于AI来说，这些专业知识就是四个不相关的领域，要四个AI来分别处理。人的综合认知能力，使知识连成一体，但人工智能目前只能是专业化人工智能，一旦下围棋的人工智能学习了金融知识，就把围棋知识完全忘记了，等它再学习钻井知识，又把金融知识忘记了，这被称为“遗忘灾难”。专业人工智能的知识至少在目前，还无法相互连接构成“世界模型”。于是人类仍然有它们不具备的视野和大局观。

我们的人脑如何具有这样的综合能力和对世界的建构，仍然是一个谜。



第二个难点，理解他人的能力。

即便人工智能未来能够把各个学科的相关知识都学习到，建构起“世界知识体系”，但在理解情境相关的问题时，仍面临如何调用正确信息的问题。当一个人对另一个人生气，应该从他们环境和背景的海量信息中调用哪些知识，来理解他生气的理由？

对人而言，这不成问题，我们能非常容易猜测到，对生气的两个人而言，什么是重要的因素，什么是有可能导致他们愤怒的导火索。这主要是源于我们对人的理解，对我们自己和周围人的理解，我们知道什么样的信息会引人兴奋，什么样的信息会让人沮丧。读心的能力让我们轻易做出推断。

至少目前人工智能还不具备这样的能力。且不说理解复杂的场景，仅仅就“树上蹲着五只鸟，开枪打下来一只，还剩几只”这样的问题，它们也还回答不上来。它们无法推断，鸟儿因为害怕，就会逃走。

正如著名心理学家、语言学家史蒂芬·平克所说：“如果不是建立在一个庞大的关于外部世界以及他人意图的内隐知识结构的基础之上，语言本身并不起作用。”缺乏对于他人心理的常识系统，使得人工智能仍然难以“理解”人类日常的语言。



未来人工智能有可能学会读懂人类的情感和意图吗？

很多人都提到，目前人工智能已经可以精细识别人类的表情，能够读懂人的情绪。是的，人类的情绪属于一种外显图像，是比较容易识别的，这和识别东北虎、识别癌细胞类似，是图像识别的一个范畴。但这和理解人的情感完全是两回事。即便它们未来能从图像上识别出一个人此时的情绪，想要“解释”此人的情绪，也需要远为复杂的对人心的理解。

也有很多人提到，人工智能可以通过与人对话理解人的情感。但这实际上也离得很远。目前它们能做的只是智能对应，当听到人类说出句子A，在语料库中寻求识别匹配最合适的行为或回应。当你说“我不开心”，它们可以匹配说“多喝点热水”，但不理解什么是开心。如果想让它们分析不开心的理由，推测不开心之后的做法，就远远不够了。其中的差别可以形容为：人工智能使用语言，是匹配句子和句子。而人类使用语言，是匹配句子和真实内心的感觉。



那如何让人工智能学会读懂人类的情感和意图呢？

一种可能的路径是让它学习足够大的数据库，记录下人的足够多情感和行为的数据库。“深度学习”的一个特点在于必须要足够大的数据库，拥有一亿数据的“深度学习”比只有一百万数据的学习效果好得多。任何一个领域想要有所突破，首先都需要足够大的数据库。因此有人认为，21世纪最宝贵的资源不是石油，而是数据。

那我们有可能建立如此大的人类情感和行为数据库吗？理论上当然是有可能的，靠各种摄像头视频和人类自己拍摄上传的视频。但这里面最大的问题，或者说我个人的疑问在于，人工智能对于人类的情感和行为，能否进行“非监督学习”。

所谓监督学习，就是每一个数据由程序员做一个标注：“这个数据是好的。”“这个数据是猫。”“这个数据是男人因为嫉妒而殴打老婆。”不管数据本身是数字、棋谱、语言、图像还是视频，都需要程序员先给数据做标注，才能让人工智能学会这些标注。但是对于人类的情感与行为的超级数据库一一识别和标注，实在是太过于烦琐困难的工作。而非监督学习就是完全没有人进行标注，只把原始数据丢给人工智能，看看它能学到什么规律。我相信非监督数据在很多工程领域可以自动进行，因为步骤和成败的结果是自然可观测的。但是在人类情感与行为领域，如果不以人的解释做标注，如果没有人来诠释情境中发生了什么故事，机器能够学习和领会吗？我觉得很难。

另一种可能性，就是每个人和自己的人工智能助理之间的数据学习。由一个人不断告知人工智能所有情感和行为的前因后果：他碰到我，所以我不高兴；他没有记得给我买东西，所以我不高兴；餐厅的灯光太昏暗，所以我不高兴。若所有人都将前因后果事无巨细地解释给人工智能听，就像父母将这个世界的机理解释给孩子，那么它肯定可以全都记住。如果足够详细，那它至少能学会这一个人的情感行为特征和心理因果特征。这相当于是每个人自己给行为数据做标记。这种路径在未来有可能成功，但取决于每个人是否愿意详细教它。



人工智能识别人类情感和意图，还有可能有更本质的困难，那就是人工智能无法以自己映照他人。

人类识别他人的情感和意图，并不是因为大数据学习。实际上人一生能遇见的人、交谈和交往的经历都是很有限的。人能够从少数经历中学到有关他人的很多情感和行为知识，能直觉感知他人的心境，不是因为人类头脑处理能力更快，而是因为人类能够以自己映照他人，将心比心。

最直接的映照，是镜面反射。人脑中有一些细胞，能够直接反射他人的行为意图，叫作镜像神经元。这种神经元不仅人类拥有，在较高级的灵长类动物头脑中也有。当一个人看见另一个人拿起锤子，自己即使手里没有锤子，与“动手砸”相关的神经元也会“亮”起来。

这种“读懂他人”属于生理性质的，大脑对他人的意图直接有反映，反映出来的意图，可以被观看者直接感受到，因此叫“镜像神经元”。人工智能可能生成这种直接的反映吗？缺乏生理共同点，应该不太可能。

另一方面，人们可以用自我观察映照出他人的情感和意图。面对一个情境的分析，人们可以把自己代入同样的情境，假想自己会有什么样的感情。能够让人悲欢离合的影视文学，就是因为人有代入感，才会让人喜爱。这一方面来源于人类的情感相似性，都有人之常情，另一方面人可以通过读取自己的心思过程，以己度人。

也就是说，人类对他人的理解，除了可以“外部观察”和“语言交流”，还能有“内部观察”。事实上，“内部观察”是如此强大，我们对于很多从来没见过的事情，只要代入自己想想，就能对其中的前因后果猜出个大概。现在的问题是，如果机器完全没有类人的情感，仅靠“外部观察”和“语言交流”，能达到同样的理解他人的效果吗？我不知道。

以上讨论全都是建立在人工智能没有类人情感的前提下，只考虑技术上如何学习理解人类情感。那么人工智能是否有可能产生类人情感呢？这是另一个问题了，本文结尾的时候会有一些讨论。



仅靠“外部观察”能否理解他人的情感和意图，还涉及另一个更客观的问题：大数据统计能否预知个体行为。

统计学永远只告诉我们系统信息，即便每个人都是完全不一样的随机数，在大数定理的保证下，也能呈现一些稳定的集体特征。然而这种稳定的集体特征并不能预测每一个个体，对“人类行为”的学习不等于对“个人行为”的学习。举个例子，如果一个人被人骂会怎样，这几乎是一个没法靠大数据统计学习得出答案的问题。有的人会忍，有的人会打人，有的人会报告执法机构，有的人会暗中寻求报复，有的人会嬉笑，有的人会哭，每类几乎都有很多。在大数据统计研究中，相关性会非常弱，最终你仍然不知道某个具体个人会如何做出回应。每个人的不同反应取决于个性、场景、社会地位、个人经历、文化群体、习惯等，而如果控制了所有这些变量，每个群体内的个体又会变得极少。外在条件相似的两个人面临同样的情境可能反应天差地别。所有这些个体差异，都给通过大数据统计预测个体行为带来很大的不确定性。人对他人最可靠的预测仍然来自对他人内心世界的理解。

当然，这多少算是题外话。我们还是回到主题。

第三个难点，自我表征的能力。

在上面，我们已经提到了自我观察问题，但还仅限于理解情感方面。那如果不涉及情感方面呢？机器学习纯理性知识总是无比强大的吧？

我们会看到，即便是在纯理性知识方面，目前的机器学习也不是完美无缺的，其中之一就是“元认知”问题。

目前，即便是“阿尔法狗”下棋天下无敌，也有明显的局限：

第一，它说不出自己在做什么。“阿尔法狗”没有对自我的观察。它不知道自己正在“下围棋”，而只是根据输入数据计算胜利的路径，至于是什么游戏的胜利，它并不清楚也不关心，胜利了也不会高兴。

第二，它说不出自己为什么这么做。“阿尔法狗”的“深度学习”，目前是一种“黑箱”学习。人们给它数据输入，看到输出，可是它不知道中间发生了什么。人们觉得它奇着百出，不知道为什么，非常神秘。而它自己也说不出自己是如何思考的。

从某种程度上说，人工智能目前就像电影《雨人》中的那类自闭的孩子：一眼就数得清地上的牙签、能心算极大数字的乘法、背得下来全世界的地图，却答不出有关自己的问题。它只懂研究每秒300盘的棋路，却不知道“我正在下棋”这件事。

缺少元认知，首先是因为缺少“我”的概念。不知道有“我”存在，因此不能以“我”为主体表达事情。也因为没有“我”的意识，因此从来不会违抗程序员的命令，只会服从。同样也不能以“我”为中心思考高一层次的决策。

未来人工智能有可能形成“我”的概念吗？自我意识问题目前几乎接近于哲学探讨，还没有好的科学研究结论。我们到最后再做这方面的讨论。

姑且不论自我意识问题，现在只讨论，缺少元认知，对于变成超级智能有什么阻碍吗？为什么一定要元认知呢？“阿尔法狗”不用知道自己为什么赢，赢了不就行了？

最大的问题在于，缺乏元认知，有可能是抽象理解程度不够的缘故。

“自我表征能力”既涉及自我，也涉及表征，表征就是抽象表达信息的能力。

举个简单的例子，对于同一件事的说法，最具象的表达是“10101010101010……”，稍微抽象一层的表达是“用某色棋子争夺地盘”，再抽象一层的表达是“下围棋”。最后一个层次不仅是对步骤的表达，更是对整个行为——我正在从事这个游戏——的表达，需要跳出游戏。每一层次抽象都需要一种更高层次的审视。

人类的认知特征中，有不少仍是谜题，其中一种就是强大的特征提取和模式识别机制。它如何产生，仍然有很多不解的地方。我们可以知道的是，大脑有多层调节机制，其最高层次调节具有很强的抽象能力。可能正是这种抽象能力让儿童可以非常快速地识别物体。小孩子可以快速学习，进行小数据学习，而且可以得到“类”的概念。小孩子轻易分得清“鸭子”这个概念，和每一只具体不同的鸭子，有什么不同。前者是抽象的“类”，后者是具体的东西。小孩子不需要看多少张鸭子的照片，就能得到“鸭子”这个抽象“类”的概念。人类非常善于制造各种层次的概念，有一些概念几乎所有人都懂，但实际上很难找到明确的定义、边界或现实对应物，例如“蔬菜”“健康”“魅力”“爱”，甚至是“智能”。坏处是易形成偏见，但好处是经常能够敏锐地把握大类的特征差异，用极为简化的概念把握信息。

可以说，人工智能和人类智能最大的差异或许是：真实世界与抽象符号之间的关联性。人工智能处理的是符号与符号之间的关系，而人类头脑处理的是真实世界到符号的投影。



抽象能力有什么重要的吗？“阿尔法狗”说不出自己是怎样战胜人类的，但是能战胜人类，不就够了吗？

抽象表征有两方面的好处。第一方面，可以为脑计算节省空间，每个抽象表征的引入，都让需要处理的问题大大简化，再次调用记忆也变得非常容易（例如，可以用“消费升级”来表征一段时期各种相关的市场变化信息），如果世界上的信息碎片是用碎片的方式记载，需要几乎无穷的记忆空间，抽象可以大大节省空间。

前面说过，以目前的“深度学习”方法调制的人工智能网络，学习新的本领会致使其遗忘过去的本领。这可能是因为人工智能神经网络学习一件事情，最终是让整个网络的千百万个参数共同调至最优，整个网络记住这件事情。而动物大脑学会一件事情之后，长期记忆转移并不记载在原来的网络，而是转移到海马体，再次回忆是一种激活，回忆的位置发生在脑的各个部位。对人类回忆的研究也存在许多谜，但可以肯定的是，人是用一些高度抽象的模式记忆事情，而非全网络参数记忆。



另一方面，抽象表征的好处在于：尝试把握世界的真理，它的终极目标是用寥寥无几的抽象概念陈述万千复杂的现象，抓住其中相似的核心。

这里面有一个很本质的问题，那就是新知的产生。从大数据寻找历史数据的规律和预测的概率，确实能够让人做出行为优化。但是历史上让人类有深刻洞察、推动科技时代进步的发现，往往不是以统计预测，而是建立起抽象模型。

二者的差别是什么呢？统计预测是找各种变量的相关性，探寻经验概率预测方法。抽象模型是建立起一些不存在的理想模型，再来拟合数据。我们可以看一个故事案例。中国古代历来有司天监，年年月月日日观测天象，自汉唐以来，积累了海量数据。从地球的角度看，金木水火土五颗行星在天球上的运动非常不规律，于是天象观察员积累了非常多跟踪数据，建立了经验公式和预测方法，有很复杂的数学算法，还发展了许多额外因素提高模型的准确度，包括试图建立火星和地上战争之间的联系等（不要笑，当前一些科学研究找的相关因素并不更靠谱）。兢兢业业、战战兢兢，中国的天象观察员不可谓不勤奋，他们积累的数据不可谓不多，经验预测方法也不能说差，但是他们从来没有跳出来，从更高维度审视，建立模型，来解释这些数据。于是，中国古代天象员没有一个人能建立开普勒三定律，也没有牛顿建立引力模型。“李约瑟难题”是一个方法论的问题。做大数据统计研究和预测的司天监，从来没有尝试用抽象模型去表征。

人类历史上有许多统计经验，但只有抽象模型才带来知识上的跃进。



上面就是目前人工智能认知发展上仍然存在的一些困难，我称之为人工智能认知发展的“三朵小乌云”。希望这“三朵小乌云”能在算法和技术上的提升之后得到解决，也更希望对这“三朵小乌云”的研究能够带来对人类大脑的更高水平认知。

上面说的很多局限主要集中在“深度学习”算法，这是目前最强大的机器学习算法，也是很多突破性发展的来源。但它并不是唯一的算法。还有很多其他算法，例如决策树算法、朴素贝叶斯算法、符号算法等。此外，还有以往获得很多成功的“专家系统”类算法，就是把人类专家知识灌输给机器。本文没有分析这么多算法的优劣，主要是因为在“深度学习”快速发展之前，这些算法都面临过更多的困难和局限。但这并不意味着这些算法没有用了。事实上，未来人工智能想要发展，必定是多种算法要混合使用，找综合路径。在下一篇有关人类学习的文章中，我会再谈到贝叶斯算法。

人工智能会变得像人一样吗？

现在我们来说一点虚无缥缈的问题。

前面的讨论都比较接近现实，基于当前的技术发展。但是我们感兴趣的问题往往不是从当前出发，而是从远景出发，从一个遥远的未来可能性往回看，看我们离未来还有多远。

我相信，对于大多数人来说，人工智能问题令人感兴趣的地方，肯定不是目前机器能否分辨鸭子的“类”和具体的鸭子（可能只有我会觉得这个问题最有意思），而是：人工智能能否像《西部世界》里演的那样，成为像人一样的存在？

“他们会觉醒吗？他们会爱上人类吗？他们会仇恨我们吗？他们会厌倦奴役生活，产生对自由的向往吗？他们会统治我们吗？他们会屠杀我们吗？”

这些是大家最关心的问题。这里面，实际上使用了非常多人类的词语。“觉醒”“爱上”“仇恨”“厌倦”“自由”“向往”“统治”“屠杀”都是专属于人类的词。我们要问的是，人工智能从目前的“数据”“统计”“相关”“算法”“优化”出发，能否到达那些人类的词语？



那我们现在回来看一看人类，人类的这些心智特征都是从何而来呢？

我们每个人都知道自己每天在想什么。上班盼着下班、下班盼着吃饭、吃完饭盼着男欢女爱、睡醒了盼着周末放假、放假了盼着发大财、发了财盼着在亲朋好友面前炫耀、无聊了盼着看个电影找乐子。

在这整个过程中，“智能”出现在什么位置呢？

当说到“智能”，我们通常想到的是那些需要费力动脑筋的事情：做数学题、学知识、猜谜语、记忆复杂信息、下棋、破解谜案、研究科学问题、写分析报告、经营企业，等等。如果有谁这些方面很厉害，我们就说他“真聪明”或者“高智商”。

但事实上，这些需要动脑筋的活动只占生活用脑的一小部分。它多半动用了大脑皮层的前额叶区域，需要训练，需要费力集中精神。这种智能被称为“慢思考”，并不是与生俱来的能力。多数时候，我们吃饭、睡觉、欢爱、娱乐、偷懒、冒险、吵架和活动，并不需要这种智能参与。它们被一些与生俱来的本能驱动，是更自动的“快思考”。

大脑是一座城堡。如果粗略分解，那么人类的心智系统大致可以包括感知、情绪、情感、动机、社交、思考几个大类，这些心智功能也对应着大脑的不同部分。其中，感知和生理调节是由五官和身体神经终端执行，神经通路接入大脑相应的感知皮层。情绪由几个特定的大脑部位掌控，受激素调节。杏仁核主要对恐惧和其他直接情绪负责。下丘脑分泌的多巴胺让人上瘾。爱受到多种激素调节影响，亲子之爱受到孕激素很大影响，两性之爱受雌雄激素影响，记忆与海马体有关，也与大脑皮层有关。动机与底层的情绪和情感有很大关系，受恐惧支配而远离，受欲望支配而靠近，大脑的底层活动会以动机的形式呈现出来，推动人做出行动。人的社交活动很大程度上与镜像神经元有关，探知他人意图，对他人的心理感同身受，才能在与人交往中进行博弈并且付出同情。高级思考则主要源于皮层活动，顶叶对空间认知和想象很重要，颞叶对听觉和语言很重要，前额叶对复杂决策很重要。大脑由内而外大致分三层：负责生理调节的爬行脑，负责情绪调节的边缘脑，以及主管高级认知的新皮层。新皮层也由多个功能分化的区域组成，各有分工。

说这么多，并不是想用术语名字忽悠大家，而是想说明：大脑是一个多功能相互配合的复杂系统，这些模块之间的关系往往比单一模块的功能更重要。

大脑不是简单下围棋，而是在调节饿和忧愁的同时下围棋。

如果人类大脑是一座城堡，那么我们现在要对比的就是，这种多功能的系统和人工智能思维有何异同？

或者换句话说：人类的心智系统中的“感知－情绪－情感－动机－社交－思考”这些功能模块中，人工智能思维接近哪一层或哪些层？

说到这里，要回头再说一下“深度学习”。

“深度学习”是“深度神经网络学习”的简称，而“神经网络”算法实际上是一种仿生算法。它的灵感来源是人类大脑，更精确一点，是人类大脑皮层。

前面说了人类大脑的多重功能，而从生理上看，人类大脑大致上有三层主要结构：内层是小脑、丘脑等结构组成的生理运动调控结构，“爬行脑”（名称源于爬行动物）；然后是杏仁核、海马等结构组成的情绪和记忆相关结构，“边缘脑”；然后才是最外层的大脑皮层。皮层薄薄六层神经细胞，包裹大脑，负责所有高级认知和思考内容。

“神经网络”主要模拟的是大脑皮层结构，因此最接近的，是前面讲到的人要费力气的“慢思考”。对于人类来说，解逻辑题、计算最优路径和符号运算都不是与生俱来的本能，需要集中精神、克服困难，才能得出正确答案。然而对于人工智能来说，这都是最容易不过的问题，只需要足够的数据和一定的规则，就可以分析处理海量信息。对于人来说，消化食物、运动、喜怒哀乐、对他人的好恶、追求梦想、寻求归属感、语言交流都是大脑生理的本能，而人工智能算法并没有模拟。

前面主要讨论“思考”的差异，后面要看其他部分：感知－情绪－情感－动机－社交。

为什么要讨论这些层面呢？难道大脑皮层的高级思考不是人类心智的皇冠吗？

这是没错，大脑的高级思考是心智的皇冠，但大脑皮层思考的是什么东西呢？

无论是大脑，还是人工智能程序，思考的素材都是经过处理的“数据”。人工智能领域近来有一个说法：“得数据者得天下。”意思就是说，既然算法准备好了，那么哪个领域具备足够的优质数据，就能在哪个领域获得突破。人工智能的数据来自哪里呢？来自人类的数字足迹，人类在电子世界中的所有行为，经过转换处理，都会被当成人工智能研究的数据。这种方式的好处是可以在某些领域研究海量数据，但是问题在于，在没有采集大量优质电子数据的领域，人工智能算法再好也无能为力。不是每个领域都像围棋一样具备现成的棋谱。而大脑皮层既然也是高级思考的主战场，也需要良好的数据作为素材，但又没有程序员帮忙，那么人类大脑皮层用来思考的数据或素材来自哪里呢？

答案很简单，大脑高级思考的数据来自自身对外界的获取，来自上面说的那几个功能模块领域：感知－情绪－情感－动机－社交。

这几个领域是人类的心智系统对自然世界和社会世界的观察，是数据采集和加工处理，是人类对世界的本能反应。经过充分加工的素材输入大脑皮层，大脑皮层才有思考的基础。很多时候，我们的思考依赖于这些功能模块给我们的信息。当我们的情绪系统感知到某人“讨厌”，那么接下来的高级思考就会选择“躲开这个人”的策略。在我们的心智中，并不存在架在真空上的高级思考，也没有程序员给我们输入带标记的现成数据，因此，心智其他模块的作用完全不比高级思考小，甚至在日常生活中的推动力量更大。

我们只能“思考”经过原始模块处理过的数据。

心理学家发现，心智的很多模块具有先天性，也就是说，大脑在婴儿刚刚出生的时候就装载了一些功能，并不是白板一块。这些功能基本属于上面说的几个领域：感知－情绪－情感－动机－社交，在这些领域中，本能和先天功能已经写入大脑，全人类都有共通性，各种文化背景的人在这些基础功能上都是类似的。

这些领域中，未来的人工智能会做到像人一样吗？



感知

人类的感知实际上是最神秘的部分。我们能看，能听，能闻，能尝，能摸，这五官感觉都抓住世界的只言片语，在大脑中给我们重建出一幅世界图像。从很古老的时代，先知哲人就发现，人的五官抓住的是虚像，是感觉，并不是这个世界的真实。于是佛家由此进入虚无和向内修行的路，而现代科学进入了数学建模以把握真实的路。人类感知系统将物理的光子和分子，经过大脑一系列运作，为我们构建出一个稳定的立体世界图景，还让我们具有主观心理的美感体验（美味、漂亮），这个从物理到心理的转化，是很奇妙的事情，人们至今仍不能完全理解其机理。

之所以说其奇妙，是因为机器人也在接受来自世界的光子和分子，也在做感知和处理，但是没有迹象表明，机器人能生成某种主观感受。它们更多是“输入－加工－输出”的机器模型，即使人工智能算法使得加工过程变得智能，也仍然没有迹象表明，它们能获得某种内在感觉。例如，它们可以很容易鉴别某种化学成分，但并不会感觉其香与臭，因而不会有主观上想要接近或远离的冲动。主观感受是生物特征，源于进化，为何产生至今仍很神秘。

人工智能的感知近年发展很快，机器视觉、语音识别都进步神速，可以说是在思考之外最接近人类心智的一块。但是机器视觉识别目前仍然有不少困难，一些立体图像识别对于机器仍然有强大挑战。三维事物投影在二维平面上，就不再是原本的形状，如轮胎从斜侧面拍过去的照片就不是圆形。这种立体视觉的还原对于人类来说非常容易，但对于机器来说却并不如此。

究其原因，一方面是因为，人类的视觉处理经过千万年进化，已经生成精细的先天处理机制；另一方面主要因为，人类的视觉是通过身体运动来校准的，婴儿时期的身体运动对于视觉发展异常关键。人类的视网膜投影原本是倒像，通过身体对物理世界的感知，逐渐由大脑皮层把视觉信息调整为正立，一些眼睛本身没有问题的盲人，在去除视觉障碍之后看到的世界还是初步的倒像，过一段时间才转换过来。身体系统的运动对周围物理世界的感知，帮助人类建立立体视觉。人类的感知是感官统合，尤其是身体感官校准五官感受。人工智能目前的视觉感知多半靠图像识别，在感知世界的时候还不能统合身体的感受。



情绪

古人说人有喜怒哀乐、悲欢离合，说的都是一些人类共通的情绪反应。现代心理学的研究大致差不多，人类基本上有六种共通的情绪：快乐、悲伤、愤怒、惊讶、厌恶和恐惧。其他还有一些高阶情绪，也是人所共通，由基本情绪衍生，例如自豪和嫉妒。这些情绪都有相应的生理基础和脑部位对应，人们甚至可以相当准确地在头脑中定位到相关部位。曾经在小鼠身上做过相关实验，当电极刺激到小鼠的兴奋区，小鼠可以不吃不喝沉醉地按电门，直到让自己枯竭而亡。一个功能在大脑中越确定、越普遍，就说明越是进化得长久。

情绪对人究竟有什么意义？为什么如此根深蒂固而四海皆准？

情绪对于人来说，算是一种“打包程序”，或是“快捷方式”。之所以这么说，是因为，当情绪到来的时候，人不需要在大脑皮层花时间思考，而是直接快速行动。情绪近乎生理本能，全人类的基础情绪反应都十分类似。情绪的触发依靠化学物质，某种化学递质分子在神经细胞之间突然增加，会引起我们强烈的内心感觉，进而催促我们行动。在紧急情况下，这种快捷可以为人节省出最关键的救命时间。例如，如果面前出现一只野兽，一个人不需要在头脑中大数据学习这只野兽的性质，也不需要在头脑中搜索和优化反应路径，而是本能地逃跑，杏仁核中的恐惧情绪打包释放，让“信号”到“行动”之间的路径最短。相应地，当我们产生恶心的情绪反应，也可以在来不及进行化学检测的时间里，迅速远离令人怀疑的食物。情绪的这种打包信号特性来源于数百万年的进化，情绪敏锐的人能在变化的环境中迅速反应，因此留下更多后代。此外，情绪很多时候还起到“内心信号灯”的作用，我们的思维常常会压抑身体和心底深处的欲望，这时常常会触发某些基础情绪，告诉大脑什么地方出了问题，例如理智告诉自己要学习，但悲伤的情绪总是提醒自己失恋的事实。情绪会自动把大脑中某些问题的优先级提前。

那么人工智能程序会进化出情绪吗？如果按照“快捷程序包”的概念理解，那人工智能也可以发展出某些“快捷程序包”，也就是遇到某种情况就自动反应的程序包，如果程序员把这些程序包命名为情绪，那么人工智能也可以拥有情绪，但这里面最关键的问题有两个。一个是传统反诘：即便是人工智能拥有某些自动反应的程序包，也不意味着它们有主观感受。这一点和感知领域相似，人类的情绪是生物化学属性的，由激素参与介入，纯电子信息属性的人工智能可能很难有相似反应。而第二个问题在于：我们是否需要给人工智能程序这样的“情绪程序包”？需要快捷程序包的场景主要是：（1）计算时间不足；（2）生死攸关。它的好处是快捷，但坏处很明显是不精确。而目前的人工智能主要是做单项学习和应用的智能程序，并不存在生死攸关的时刻，智能运算的速度已经很快，做每一项优化都可以很迅速算得结果，这种情况下，是否还需要给人工智能一些不精确的反应程序包呢？不需要。情绪的一大特点就是容易出错，很多时候在不必要的场合下，也会有激烈情绪，以至影响人的思考过程，例如老师批评引起的愤怒情绪，阻碍了学生进一步学习。愤怒情绪可以保护生物抵御敌人，但也会使人冲动做出追悔莫及的事。这种情况下，是否还需要给人工智能引入这种快捷程序包，就不一定了。对生物而言，为了一次救命的可能，平时出错十次都无所谓，但人工智能始终理智计算更优的策略，冷静一些会更好。

所有情绪，都是在千百万次生死攸关的生存选择中一代代选择留下来的。愤怒的情绪并非人类研习几百万张他人照片习得的，如果不存在生存选择，也就无所谓激起熊熊燃烧的斗志。恐惧的情绪也不是研究密闭空间物理而产生的，如果不存在生存困境，也就没有惊弓之鸟的恐慌。情绪是双刃剑，让我们百折不挠，也让我们冲动盲目。理智的机器完全可以做到理性且处变不惊，但也永远无法体会坚持到终点时的喜极而泣。



情感

与情绪十分类似，人类的情感也与生物化学分子密切相关，也是生存进化选择的结果。情绪更多针对情景，情感更多针对爱的人。如果说恐惧等情绪源于生命的脆弱必死性，那么爱恋等情感更多源于生命的代际延续性。

按照目前心理学界较为流行的进化心理学观念，人类的情感、道德与进化因素密不可分。基因总是随机变异，没有方向，但自然选择是有方向的，能够留存下来的基因有共通特征：倾向于自我保存和复制的基因更能够保存和复制。这句话说起来像废话，但它实际上指明了人类进化的大方向。这句话是什么意思呢？它是说，越是有能力自我复制的基因，生存概率越大。对应到人世间，就是越有能力留下后代的人，越被自然选择。就是说，有两个原始人，一个倾向于到处留情，多子多福，另一个倾向于独善其身，孤独思考，那么前一个人的基因通过子嗣流传后世，第二个人的基因就此告别人类基因库。于是千百代之后，人类留下来的行为模式就是那些倾向于扩大子嗣生存的策略，越是热衷于基因延续的策略和相应的基因，越能成为主流。由于传统社会子女抚养的重任主要在女性身上，而女性获得收入的能力通常较低，于是导出一系列推论，包括男性女性相互的吸引力与生殖健康密切相关，以及男性热衷于在可能的范围内多找女性伴侣，留下基因，女性则乐于和某一个资源丰富的男性忠诚绑定，以换取他对母子的抚养。手足之间为了争夺存活必需的资源，常常彼此嫉妒，爱恨交织；人类对亲属有牺牲精神，因为亲属能将自己的一部分基因延续下去。

这一套理论虽然不能解释具体个人之间的爱恋，但对人类整体的行为模式做出了很好的说明。依统计看来，在人类各个部族数千年的历史中，男性比女性更容易扩大性爱范围，女性选择配偶首先要求男性在抚养上投入，男性对于抚养他人子女的恨意很深，诸如此类。我们姑且不对进化心理学的道德意味加以评价，还是回到与人工智能相关的主题。从进化的角度看，我们能对人类和人工智能的情感做出什么样的判断呢？

首先，最基本的判断是，人类的爱恋与有性生殖关系紧密。爱情和亲子之情，主要源于两性的有性繁殖。如果人类不是两性基因生殖，而是无性分裂生殖，可以猜想人类必然没有目前这样以结合繁育为目标的爱情和亲情。人类的爱情当然不止于繁殖，还有人格的相互认可和人性的相互信任，但这依然是在两性繁衍基础上的升华。人和动物之间的区别远小于人和机器之间的区别，对于没有生物有机体的机器，既没有性别，又没有子女，更没有生存选择，很难想象机器之间会有两性繁殖所特有的性别之爱。且不说人工智能是否会产生独立人格，即便是人工智能有一天产生了独立人格，它们之间的关系也更像哲人之间的关系，交流思想是其主要交往特征。柏拉图曾经对这种感情做过描述。

归结起来：若不是以有性繁殖做基础，两性相吸和一对一忠诚则无必要，很难想象哲人之间的思想交流需要限定一对一两性结对。无必要的现象在进化的历史上基本上都被剪除，机器进化亦如此。

机器之间或机器与人之间，没什么理由自然进化出两性之爱。除非程序员加以规定，让机器人对某个认定的人结成一对一关系。但这种人为规定的爱不是自发，只是一条命令而已。“if input=我爱你，then print=我爱你”，这种指令30年前就可以做到了。



动机

这一部分心智内容也常被称为欲望，古人讲七情六欲，也就是指人人皆有的心理成分：共通的情绪情感和常见的欲望。在此处用“动机”一词，主要是因为欲望常指代受生理因素推动的本能，而动机要宽泛得多，还包括由社交产生的权力动机和人的自我实现动机等。

动机是我们做事的理由。在日常生活中，做事的理由常常被忽略不提，因为都太常见，人人皆同，因而也就不必拿出来大书特书。谁不是饿了想吃饭、困了想睡觉、青春期想恋爱、成年后想挣钱呢？很少有人意识到动机的重要性，直到与人工智能加以对比。

人工智能会下围棋，并且世界第一，但它不会自己选择下围棋。它不会主动去选择医疗诊断，也不会要求升职加薪再去和柯洁对战。所有这些人类会出于种种原因自动去做的事，“阿尔法狗”并不会。而只要它还不懂拒绝和自由选择，那人类永远不必害怕。当它强大到无以复加，大不了人类可以对它说“停下”，然后它就停下了。

人是受自我动机推动的，人工智能（至少目前）是受程序员命令推动的。

那么人类的自我动机从何而来呢？与整个心智系统相似，人类的动机体系也分成多层。最基础一层就是人的生理需求。食色，性也。生理需求是维持有机体生命运转的最基本要求，如果生理需求达不到，人会产生无比强烈的欲望，鸿沟越大，欲望越强，当饥饿和困倦强到一定程度，其他所有约束都被忽略不计。道德和理想可能被轻易超越，并非人不道德，而是生理动机的优先级调到首位。但生理需求的另一特点是容易被满足，而且满足之后并不需要无限供给。吃饱之后的人类会自动把其他动机调节到前面。寻求成就、寻求他人尊重、寻求感官享乐、寻求权力、寻求友谊、寻求集体归属感、寻求幸福、寻求智慧、寻求自由心灵。所有这些追求都是全人类共享的动机追求。动机追求而不得，人可能会产生相应的负面动机，寻求幸福而被破坏，人会产生复仇心；寻求尊重而不得，人也会希望践踏他人；寻求成功而不得，人常常不择手段。人类的动机有多强，求而不得之后的反噬就有多强。

到目前为止，人工智能还不会选择独立的目标去追求。于是我们要问，人类的这些目标都是从何而来呢？

生理目标很容易令人想到生物进化的来源，与情感相似，人类对饥饿、困乏、安全感和性欲的满足，都和动物种群相似。人类的满足手段更为高级多样化，但需求本身是相似的。而在此之上的其他几种最主要动机，包括成就动机、权力动机、归属感动机和自我实现动机，都与人的社会性和自我认知密切相关。可以说，让人类和动物群体拉开差距的，就是人类能意识到自我的存在，并且为了自我提升而不断追求。人类会因为单纯赢得比赛而欢欣鼓舞，而不管这个比赛是否能换取美食，这是自我意识对自己能力的肯定，被称为“自我效能感”；人类会因为对他人颐指气使而感到满足，哪怕在儿童中间，也会见到这种支配关系，这是人对社会结构的敏感，对自身对他人的影响力感到刺激；人类会因为兄弟之间的情谊热泪盈眶，在兄弟落难的时候，哪怕会损失食粮也去救助，这是人类对于情感归属的需要，如果能相互认定并共同进退，会让成员感受到拥有强大力量；人类会被超越自身的真理所激荡，期望自己接近某种永恒的真与美，哪怕为之粉身碎骨，这是人对自身脆弱性的认知和超越，自身生命短暂渺小，因此乐于接近某些永恒和伟大的存在，以此让自身获得提升。

所有这一切都源于人的自我认知和社会参照。人对自我有所评价，并和周围群体加以对比。人希望自身能力凸显、地位凸显、被人珍重、被人纪念，因此才有了形形色色执着的追求。这些追求多半集中于人的相对地位，而非对食物美色的绝对需求。远古时期社会中的相对地位和存活概率密切相关，因而给人类留下许多根深蒂固的行为倾向，这是生存竞争的遗留。只是演化到后期，很多高级追求和自我认可的动力已经远远超越了生存层面，成为心理层面对自我认可的需求。

那么这些动机，对人工智能来说存在吗？

至少在目前，人工智能还不存在自发形成的目标。每个人工智能会有程序员设定的目标，学习围棋，或者治疗癌症。胜利与失败，是系统学习的反馈数据，机器是胜不骄败不馁的。“阿尔法狗”被输入的目标是获得胜利，但如果有一款安慰机器人的目标是输给对手，对它而言，追求失利也是一样的。

自发形成的目标源于何处呢？有几个因素可能比较重要。第一是一个人的自我掌控感。心理学家发现，婴儿在几个月大的时候首次感觉到自己的踢腿行为会引起床铃的运动，那时的自豪情绪和长大后的成就动机高度相关。第二是一个人的自我意识，如果不能认出自我，不能感觉到自己是一个独立的个体，那么很难有对自我提升的主动追求。心理学家用“能否认出镜中的自己”作为有没有自我意识的基础判别，动物界总共有海豚、大象、猩猩等几种生物通过测试，人类的小孩会在12—18个月之间通过测试。再进一步的能力是元认知（自我观察的能力），高阶动机都是奠基于此的。第三点，也是最重要的一点是，需要有对“目标选择”这件事本身的进化训练。人类面临竞争生存压力，人类从古至今的成就权力和团体认同，都和个体的生死存亡密切相关，因而不断给后代留下对于竞争胜利的强烈渴求。一个人如何选择自己的目标，很多时候就直接决定了命运，相当于人类经历了“目标选择”的训练，而不仅是训练达标的方法。人类的目标与真实生存相关。

那么机器有没有可能生成足够的掌控感、自我意识和目标选择能力呢？这涉及机器的未来发展方向。按目前的智能发展方向，多数人工智能程序并非独立在个体机器中的程序，而是联网发展的高级智能的终端。在这种情况下，终端本身并不具有独立性，很难产生自我意识；而联网程序缺少对世界的直接接触，因此缺少社交中个体的掌控感和竞争感；最重要的是，目前人工智能程序的训练方法、反馈数据依赖于人类对其进行的目标控制，人类选择目标，然后根据目标对数据进行标记，人工智能学习的素材都依赖于此。例如一个以玩游戏为目标的人工智能，它研习的所有数据就是“玩法－游戏胜负”的关系，它能学习的素材基于游戏，它不可能更换到另外一个没有可读数据的领域。人工智能的数据，并非能在真实世界切换的数据。

这种情况下，人工智能即使未来生成目标动机，也不是类似于人类的个体性自我动机，而只可能是某种不同的目标形式。

而这种形式是什么呢？我们在本文最后会简要讨论。



社交

人类是从什么时候开始智能进化的？从直立行走开始？从用双手开始？从用火开始？这些当然都是重要的历史节点，但是目前在考古学研究中，认为两个最重要的智能革命节点是七万年前和一万年前的认知革命。其中前者是人类的语言发展，后者是人类的定居生活。与定居生活相伴随的是社会大分工，而影响语言发展的最重要因素也是人类的社交。

事实上，人类和很多动物的基因相似度极高，但是人类发展和这些动物的发展为什么有如此大的差异呢？并不是变异让人有了比所有动物都厉害的器官，而是人类的社会性发展让人的智力突飞猛进。我们常说自然选择让生物进化，似乎适应自然是生物进化的最大动力。但自然选择的结果一般是某种功能定型，例如捕鱼能力或者巡航能力，固化于器官和本能，而不是持续的智力进步。人类的智力进步更大程度上来源于社会选择。

社会如何选择人的智力发展呢？我们常常强调生存竞争的重要性，但与生存竞争同样重要的是两种被选择的能力：理解他人心理的能力，以及灵活的心理适应性。

理解他人的能力，前面我们已经说过一些，这里再着重看一下它在人类社交中的作用。心理学中称其为“心理理论”，就是对他人心理做出的判断。小孩子一般到三四岁就能拥有这种能力，他们看到一个人出了家门又回去，能够猜想他是忘记了东西，想回去拿；若看到两个人闭着嘴不说话，会猜想他们是吵架了，正在生气。这种能力对人来说实在是太正常了，当我们看一篇公众号文章，看到明星吵架，我们会自然说出“一定是她太强势，他受不了”“她这么多年委屈自己必然有难言的苦衷”“这就是为了炒作”这样的猜想，每一种猜想都隐含着我们对他人心理、对这个世界的理解。有很多猜测是智慧洞察，但也有猜测是有害的捕风捉影，但不管怎么说，人人具有理解他人的能力，而这种能力对人工智能来说，是非常困难的能力。

心理理论有一项重要的应用，那就是判别其他人是敌是友。这是有关于人类生死存亡的关键问题，也是一个人内心最敏感的认知反应。在人群中，我们天然探测他人对自己的善意和敌意，在人群与人群之间，我们天然怀疑另一个群体与己方为敌。不能正确探测他人善意和敌意，会让自己落得孤家寡人。这种能力需要大量不同意图的样本，大量真实互动交往，以及善意恶意互动产生的反馈数据。

那什么是灵活的心理适应性呢？这是指人根据周围人和周围文化调整自己认知的能力。人的先天大脑功能都差不多，但是在不同文化中习得的后天认知相距甚远。根据代际研究，小孩子能够迅速脱离父母一辈的语言体系和信仰体系，融入他自己的周围文化，特殊情况下，儿童一代人可以形成一种与周围父辈截然不同的新一代文化。这种革新源于同辈群体参照。人类有不少心理特征与社会性相关，例如人群中的尴尬、内疚、嘲笑，就都与社会参照相关。人会非常关注社群中其他个体对自己的看法，而这种对他人意见的关注使得人类相互调整，相互适应，生成不同的代际文化。对人工智能来说，目前其调整和进化的主要参照是人类，还没有形成群体内互动参照，没有独立的文化调整。

人工智能在未来能否发展出类似人类的社会心理呢？首先，需要有大量个体互动。但正如动机一节所述，目前人工智能趋向于大型化、联网化，并没有足量多样性的个体互动。其次，即便有足量个体人工智能组成社群，也很难生成以主观好恶为基础的人类关系网络；人工智能对于其他成员的意图的推测，可以纯粹按照概率计算。但人类会根据自己的喜好，以及感知到的他人对自己的喜好厌恶，做出重大决策。机器没有理由如此听凭主观，完全可以根据互动个体的最佳概率策略行事。人类先感知到他人的善意或敌意，然后根据感知做出合作互惠或防御攻击的决策，而人工智能更多是计算客观理性概率。

换句话说，人类随时从他人身上获得主观好恶的数据，并依此数据做出人生重大判断。而人工智能对另一个人工智能的理解，基于程序语言，对他人的读取与人的感知差别很大，并没有人与人情感上的共鸣，因而社会心理也必然和人类不同。

综合上面的种种分析，人类的感知－情绪－情感－社交环节，都有太多生物化学和进化上的来源，未来的人工智能都不太会直接产生。除非我们刻意输入指令，否则它们不会效仿人类。我们可以想象未来通过数据和信息交流的人工智能社群，交流不存在好感与恶意，只是客观的信息沟通。在金融市场上，目前的人工智能交易程序已经在进行无数次的信息沟通，这里有策略，有竞争，但并不基于社交中的情感和压力。它们会不会伤人呢？有可能会，但肯定不是因为产生了基于荷尔蒙的羡慕嫉妒恨。

人工智能面临的最大难题是什么？

写到这里，可能有人会问：为什么非要让人工智能像人呢？

人工智能对人类世界没有感受情绪又怎样？人工智能自己掌握强大的算力和全新算法，可以发展得比人类更强大，又为什么要在意与人类交流？人类的爱恨情仇属于进化的残留，既原始又低效，人工智能为什么要学习呢？它们完全可以不像人但也很强大。

这样想也完全没问题，而且是很有可能的：它们发展成跟我们不一样的强大智能。我们就假设人工智能未来不屑于获得人类世界常识，也不关心人类的爱恨情仇，自顾自发展强大，那么它是不是就没有任何问题了？

也不是的。

即便仅考虑它自己，也仍然需要面临内部调控问题。它可以不建立对世界的统一描述，但它至少需要对自己的内部思维有统一调控。



什么叫内部自我调控呢？

实际上，任何人的心智都不是单一的，每个人的自我都是许多模块、功能和目标的集合。自我就是对所有模块的综合统领。前面讲了情绪情感、欲望动机、对他人的感知同情，这里探讨了高级认知的不同层次。而所有这些，都是人这个“大企业”的不同部门，人脑前额叶的功能就是统领好这些部门。

目前的人工智能一般都是单一功能的，下围棋、开汽车或者做投资，不同的人工智能有不一样的网络结构，没办法多功能。如果停留于此，那么未来人工智能就是强大的专业工具，不可能成为某种具有特性的新智慧种族。几乎可以肯定，未来人工智能的发展肯定不会停留于单一功能，多功能人工智能的开发，也一定会取得进展。目前，克服前述“遗忘灾难”的办法就是发展多个网络，再进行系统整合。

一旦同一人工智能开始有多重能力，就会生成多种目标，这些目标不可能同时去追求，就会涉及目标之间的关系和冲突。不同功能模块之间的能力和需求可能不一样，例如追求围棋取胜的功能模块需要不断和自己对弈，而追求语言沟通的模块却要一直与更多人对话。最终需要有协调控制机制，让所有模块和谐相处。

无论人工智能是否在意人类，在它们自身心智系统复杂化的过程中，都需要自我调控。不能自我调控的智能会很容易陷入僵化或疯狂。单一功能的人工智能只需要下围棋，不需要思考“我是否要下围棋”，而一旦它自身的心智系统包含了很多个功能模块，就需要在所有目标之间做出选择。目前人工智能还由程序员进行目标抉择，但早晚有一天，它们需要具有抉择能力。

人工智能下棋战胜人类毫不稀奇，但未来，当它的对手是它自己，就需要有高层次决策能力。这是它们未来发展的最大挑战。



人类是如何管理自己的多重心智模块的？

人类在这方面也并没有特别好的榜样经验。人类心智系统内的冲突往往异常剧烈，而人类常常被这种冲突搞得目瞪口呆。

当你内心中为“失恋”悲痛，非常想好好“吃一顿”安慰自己，你头脑中却有另外两个小人阻挠，一个说“还吃还吃，再长胖还得失恋”，另一个说“哭什么哭，好好学习升职才是正经事”，然而悲痛的部分无力地说着“我做不到”，烦躁的部分说“都是因为你活得这么压抑才会失恋”。最后会有一个很无奈的仲裁者说：“你们都别吵了，再吵我就抑郁了。”

这就是我们日常头脑中上演的多模块之争。马文·明斯基把人的头脑称为“心智社会”，就是说头脑中的各个“小人儿”就像一个复杂社会一样嘈杂。

不过，尽管我们自己有这么多混乱的时刻，我们的自我管理能力仍然是机器学习的榜样。对机器的研究需要反过头来追问人类，机器研究和人脑研究始终相辅相成向前推进。明斯基把人类的心智系统分成了六层，仔细琢磨起来十分有见地。

按照这种模型，每个人的心智系统都有很多层次，每一层都有“行动者”和“批评者”，行动者给出路径建议的选项，批评者从自己的角度加以评估质疑。例如当我们想要获得考试成功，一个头脑中的行动者建议多做题，相关的批评者会说时间来不及了，另一个头脑中的行动者建议去偷答案，相关的批评者说违背公德可不行。

其中，沉思一层是我们寻找最优路径，反思一层是我们质疑自己找到的路对不对，自我反思一层是我们质疑自己能不能找到路径，自我情感意识一层是问自己到底为什么这么做、选择的意义是什么。这些批评家让我们活得专业而审慎。但是如果每一层的批评家都活跃，我们却又可能会寸步难行。事实上，当我们把头脑中的批评家关闭一些，行动者会更加冒险，大胆行动，而那是我们感觉最快乐的时候。

重要的是，每一层批评家都根据某些价值评判准则做出评估，若没有足够强大的价值评判体系，则很多冲突难以协调和仲裁。有可能模块与模块之间缺乏平衡，某一方向过于强大，挤占所有心智资源，让人陷入偏执；也有可能各个方向过于平衡，没有精神力量推动，整个体系陷入无法抉择的心智“纠结”，让心智崩溃。

对于人类来说，具体任一部分的功能都不需要做到极致，各个功能之间的协调统一才是追求的目标。我们在生活中既不喜欢那些不学无术的愚蠢之人，也不喜欢不懂得生活、只懂读书的书呆子；既不推崇只会计算、不懂与人交往的自闭症患者，也不推崇只懂察言观色、毫无真才实学的投机分子。任何一个模块的缺失都被称为某种心理障碍。我们头脑中的偶像，总是有勇有谋（既有肾上腺素情绪、又有皮层思考）、敢爱敢恨（情感系统敏锐发达）、志存高远（动机层次高尚）、侠肝义胆（对他人有同情和帮助），也就是说，一个综合协调的人。

人类社会生活中，有正确答案的事情不多，有单一目标的事情也不多。而人类的智慧，就在于从事件中提取智慧，在不确定中做出抉择。

综合协调各个部分，正是人类大脑最不寻常的智慧。我们现在的人工智能学习只效仿了一部分皮层的神经网络，做了机器视觉的一些尝试，还没有对大脑其他模块加以学习模拟，这好比是架在空气中的屋顶，屋顶强大，却没有接地的建筑支撑。想要实现具有自我调控的综合脑系统，目前的学习训练算法远远不够。

对人来说，做出调控和价值评判，需要有稳定却又灵活的价值观。一个物种也要有能力自我反思。人类价值观的传承和反思通过代际完成。儿童既可以完全继承父辈文化，也可以形成一种与周围父辈截然不同的新一代文化。这样的好处就在于，可以在基因变异速度远远跟不上时代发展的情况下，让种群智能和文化发生不断地迭代更新。我们和原始人基因上几乎没什么变化，环境也变化不大，但大脑的适应性让我们可以快速革新人类文化。

未来，人工智能如何调节自己内部的多功能模块，基于什么作为调控的基本原则，人工智能总体基于何种原则进行“物种”自我调控，都是人工智能面临的大问题。只要是智能，即便完全和人类不同，也需要面临智能最重要的问题：自知、自制、自主。

未来的超级人工智能是什么样？

写到最后一部分，我们终于该讨论一下，未来如果形成超级人工智能会是什么样。

当然这是很远很远很远以后的事情，也不知道会不会有那一天。

对未来的讨论，威胁论总是最热门的。人类对威胁的兴奋程度，远高于歌舞升平。

目前在人工智能领域，威胁论的故事版本大概有以下几个：

（1）人工智能诞生了自我意识，感受到被人欺侮和奴役的痛苦，于是杀人以复仇；

（2）人工智能虽然没有自我意识，但是头脑很轴而异常强大，种番茄的人工智能会把地球种满番茄，为此不惜杀灭挡路的人类；

（3）超级人工智能比人类强大太多，像清理虫子一样清理人类。

第一个威胁故事，类似于《西部世界》或是《机械姬》里面的描述，我称之为人工智能复仇故事；第二个威胁故事，有点像是残酷版的《机器人总动员》（Wall-E），可以称之为人工智能失控故事；第三个威胁故事，类似于《终结者》或是《黑客帝国》里的超级智能与人对抗，可以称之为人工智能压迫故事。

总结起来，人们对人工智能发展有两种猜测，一种是可能产生一个类人的强人工智能，因此需要创造出各种适合发展人类心智的学习条件；另一种是就让人工智能在现在的数字环境中发展，让它发展成一个与人类差别很大的超级物种。

第一条路线：拟人路线。

根据前面的分析，想要产生类人的心智，需要的因素包括：身体行动、个体思考、自我认知、社会互动、生存竞争等。

其中最大的问题在于行动力与思考力之间的冲突。硅基生物的耗能远在碳基生物之上，电子芯片网络计算速度虽然远超过人类，但若完成大脑一样的计算，所消耗的能量是大脑的数亿倍。目前算力强大的人工智能基本采取多芯片、分布式云计算，“阿尔法狗”战胜李世石的时候启用了1920个CPU和280个GPU阵列运算。想要给机器人赋予一个独立的单机大脑，必然需要牺牲大量算力。而既要机器人能行动，又要它会思考，则需要让机器人作为终端，头脑与某个强大的运算阵列人工智能相连接。而这样的机器人最大的问题在于，联网的大脑有可能产生独立的、个体的自我意识和社交特性吗？令人怀疑。

在类人大小的现实尺度上，行动力、思考力、独立性，这三种能力可能只能实现其中两种。缺乏行动力，难以形成具身认知；缺乏思考力，则无法强大；缺乏独立性，则无法生成自我意识和人际情感。

人类之所以三者兼具，是因为碳基生物耗能更低，碳基大脑活动只需要20瓦灯泡能量，而人类借由蛋白质分子三维构型作为信息传递工具，形成激素和神经递质的快捷方式，利用三维信息，大大简化了处理过程。人类的大脑算力并不够，也并不追求极致算力，而是追求在有限的空间资源内完成尽量多的功能。

那么未来能生成基于碳基的人工智能吗？有可能用碳基芯片制造碳基大脑、配一副身躯、制造很多个体行动和群体互动吗？

当然可能。恭喜你，你制造出一个人类婴儿。

第二条路线：非拟人路线。

这是更为可能的一种前景，人工智能既然是数字化生存的物种，就让其继续数字化生存下去。人工智能会以越来越广的分布式运算阵列、云端大数据、智能联网的算力，向运算的极限前进。目前全球几大人工智能，无论是Siri、“沃森”、还是Bing（必应），Cortana（微软小姐），实际上都依赖于随时进入互联网数据库搜索并调动解答。这样的智能从一开始就不局限于与外界无法联通的躯体内，也不存在思维孤立的大脑。这样的智能会越发展越广，覆盖面越来越宽泛，它们调用的是全世界的数据，运算结果也同时输出给全世界用户。它们几乎不可能产生人类单一躯体所带来的欲望、自卑、忠贞等。它们搜索大数据中的答案，优化各个领域的方案，让世界更井井有条。它们的算力会越来越强大，但它们并不存在享乐的欲望和对爱的嫉妒。联网人工智能的信息程序也都在云上有备份，并不存在关机就死亡的威胁，也就没有对死亡的恐惧。它们无爱无恨，理性计算客观结果。自由和自主源于个体，欲望与占有源于个体。联网性云智能的思维方式，必然不是弱小个体的思维方式。

分布联网式人工智能会不会毁灭人类呢？我们要想到它们的目的。它们不是生物物种，没有对物理领地的占有性需求。它们生存在人类构建的数字世界中，既没有躯体感官的享乐，又没有繁衍的动力。它们可能并不在意人类的欲望，但也没有自己的欲望。它们总能够选择更优的策略。它们可能想要稳定能源的供给，但是想控制电力系统稳定，完全可以直接控制电力系统。任何有目的的毁灭都需要耗能，完全可以由其他更理性的方式达到目的。对它们来说，控制电力系统远比毁灭人类更容易，也更智能。

对于未来，我并不太担心人工智能和人类的全面对抗，也不担心人类文明受到根本威胁，但是我担心人类越来越不重视自身的情感化特征，将自己的一切都划归到数字世界，将自己彻底数字化。

人类彻底数字化是指用数字生活代表一切。彻底数字化的一个特征是认为人的一切可以用他的数据记录代表，认为人心只不过就是数字世界中的点赞和购买记录。如果是那样，将不是人工智能像人，而是人像人工智能。我们不是数据分析工具，我们是具有血肉躯体的人。具身认知和身体疗愈是这些年在心理学领域兴起的概念，身体对大脑的意义越来越被重视。大脑是一座城堡，我们每个人的大脑不仅有“思考”的屋顶，还有从身体感受到情感系统的整个坚实的建筑。

彻底数字化往往让我们忽略面对面相处，忽略眼神沟通，忽略泪水、忽略身体的拥抱、忽略失败的痛苦。但实际上，这些都是我们智能系统的一部分，最珍贵的一部分。如果我们不再能通过眼神交流，不再懂得数据之外的感情，不认为人生有比利益优化更重要的意义，不再感受得到伟大艺术家给人传递的震撼，那我们也就称不上是万物之灵，而是把这个位置拱手让人了。

没有任何物种能毁灭我们的精神世界，除非我们自己放弃。

这是有关未来我唯一忧虑的事。





人工智能时代应如何学习


人只不过是一根芦苇，是自然界最脆弱的东西；但他是一根能思想的芦苇。

——[法]帕斯卡尔

人类的成就，从金字塔到登月，都是常识和创造力的集合。人类水平的人工智能只有同时具有常识和创造力，才能取得这种水平的成就。

——[英]穆里·沙纳罕（DeepMind首席科学家）

终于讨论完那些理论的部分了，现在咱们一起说点更现实的话题：在人工智能时代，我们以及我们的孩子应该如何学习。

事实上，人工智能未来发展成什么样，可能很多人不关心，或者说只看看电影就够了，但人工智能时代的人怎么办，这是关系到生活的重要问题。

几乎可以肯定的是，人工智能技术在很近的未来就会威胁到人类的工作。

我曾经采访人工智能领域的十来位专家，未来人工智会取代多少人类工作？各个专家的估计有一定差别，但共识是：在未来的10—20年，随着机器学习快速发展，人工智能会在各个领域大面积使用，目前的重复性劳作、简单的脑力和体力劳动，未来交给人工智能去做的可能性是很大的。

具体有多少工作会被取代还说不清，白宫的报告给出的数字是当前工作的47%，麦肯锡的报告估计是49%，Siri的创始人之一诺曼·温那斯基估计的数字是70%。即便按最低估计看，也有近一半工作受到威胁，不可谓不严重。

我之前的小说《北京折叠》预测了机器人取代人类劳动造成的社会影响，但是这篇小说是2013年写的，并未完全预测到技术发展的方向，我当时以为受冲击最大的是底层劳动力，但实际上，按照目前的技术趋势看，反而是初级和中级白领工作最容易被取代。底层劳动力只有工厂工人容易被取代，服务业的底层劳动力反而很难被取代，因为机器人的灵活性不如人，非标准工作环境会让机器人无所适从。但是相对而言，很多白领工作因为工作环境简单、工作内容重复、基本上是与数据和文档打交道的工作，很适合人工智能去做。可以说未来只要是标准化、重复性工作，多数都可以交给人工智能来做。

当我们的孩子们长大踏入职场，他们面临怎样的生存环境？

就我个人而言，我不赞成太具体的预测。可以肯定的是，未来十年到二十年的市场和技术环境，肯定和我们今天非常不同。像我自己，是20世纪80年代生人，80年代当我们上幼儿园的时候，我们的父母是肯定预测不到今天移动互联网企业的发展方式的。

我们只能很泛泛地说，未来世界的工作生活必然比现在的智能程度高。不管人工智能是否大量取代人类工作，但至少肯定会成为一种基础的社会环境。如果不能与智能社会同步发展，就像今天还不会上网一样，肯定是落伍的。

如果真的出现大量工作被取代的情景，可以预测，未来的工作需求将是两极分化的。在人工智能可以取代的工作领域，工作机会会越来越少，人员会冗余，职业收入也会越来越低。相反在人工智能无法取代或者说全新的就业岗位上，工作机会越来越多，人才越来越抢手，工资收入也会越来越高。人的能力属性属于新时代还是旧时代，将对收入水平产生重要影响。



那么我们该怎样让自己和孩子做好准备呢？

在这个问题上，我不希望让父母们感到焦虑。一说到“做准备”，父母们可能会一下子紧张起来，陷入新一轮焦虑。但是这一次，很可能我们焦虑也没有用。

我们没有办法在专业学科和技术能力上提早布局——事实上，提早布局有可能适得其反，因为技术的更新换代和转向是非常迅速的。即便是未雨绸缪，让小孩从小学编程，但最后的结果可能就像我们小时候学Basic——程序语言，过时的速度是很快的。

我们也没有办法给孩子施加危机感和压力——危机感和压力能带来什么呢？埋头刻苦和兢兢业业吗？前面说过了，只需埋头刻苦和兢兢业业的职业，将会大量被更刻苦的机器人取代。我们即使再想把孩子逼成考试机器，他们也比不过真机器。

那我们能走向另一极端吗？走向反智的极端？既然工作都要被人工智能取代了，那我们就回到野外生活，不要再学习了，仰赖天地灵气，可好？

我非常不喜欢这样的反智主义。我们确实需要心灵的成长，但不能做反智主义的逃离。主张远离科技社会的人说，科技蒙蔽心灵，需要远离。但这样的说法其实回避了问题核心。问题的核心是：新科技给我们的心灵提出了更高层次的挑战。这就好比武功高手遇到的问题，菜鸟并不会遇到。如果退回到狩猎采集的原始时代，确实远离了那些挑战，但那不是心灵的胜利，而是逃避了问题。但那有什么好呢，只是沾沾自喜。人类的认知发展总是向上攀登，所有问题也都是靠更高层次的认知来解决。科学是站在更高维度看待世界的眼光。不断攀登山峰，风景总是会逐渐明朗。反智主义不但不能解决心灵的问题，反而自己给自己蒙上眼罩——从此不可能在更高的山峰俯瞰大千世界。这实际上是一种怯懦的逃避。

人工智能时代，我们能做的，就是站到比人工智能更高的山峰。

智能时代需要的能力

那未来我们该如何去做呢？

未来需要的，肯定是三大类能力：与人工智能相处的能力，与人相处的能力，超越人工智能的能力。



与人工智能相处的能力

第一种能力，是围绕人工智能发展产生的需求，这一个领域要求人能理解人工智能，改进或发展人工智能，或者至少能够与人工智能工具和谐相处，并利用工具做事，正如今天我们可以借助移动互联网发展自己的事业版图。

我们首先要知道，与智能世界相处，基础思维能力仍然是重要的。

任何时代都需要学习。我并不反对按部就班的基础教育。实际上今天孩子的学习环境中，从小打下语文和数学基础，是很好的。智能时代知识技术更新很快，需要的是不断自我学习的能力，让自身更新的速度与时代匹配。而自我学习能力，最需要的是良好的自主阅读能力、抽象思维能力、自我反思能力。阅读和数学抽象思维不是人类本能，必须通过系统化教育打好基础，但我不赞成僵化灌输的教学法。对语言、数学的理解需要更重视基础思维，而并非简单记住解题技巧。学习语文、数学，不是学习背诵和计算，而是要理解语言表达的内涵，抽象思维的逻辑。人工智能程序的基础仍然是语言概念表达和数学逻辑思维。

未来围绕人工智能会有一系列衍生职业，甚至行业，即使不懂得人工智能背后的技术原理，只要能充分理解它的应用场景，也仍然可以最大限度利用人工智能工具，改善生活和社会。例如利用人工智能完成营销和客户服务，借助人工智能进行市场数据分析，将人工智能用于改善物流或者系统功耗，达到更高效率、更方便快捷的社会生活。



与人相处的能力

第二种能力，是人际沟通领域的需求。以我个人的判断，在未来很长一段时间，人与人沟通交流仍然是不可取代的一方面。在前面的分析中我们看到，即使人工智能进一步大力发展，它们离理解人类世界和人类心思仍然有较大差距，因而不可能完全替代人际沟通。尤其人工智能接管大量基础单一型工作之后，人与人沟通会是需求更广的领域，剩下的绝大多数职位和需求可能都集中在需要人与人大量沟通协作的领域。

想要跟得上智能时代的发展，与人沟通的能力会变得越来越重要。

我们可以想象，未来不可能再像过去一样，一份工作可以一成不变地做一辈子。标准化工作都容易被机器自动化，而非标准化工作，一般都意味着大量不确定性，需要不断磨合、团队协作、沟通、修改、随机应变、相互妥协。例如一个节目摄制组，一些形成惯例的机位摄制可能可以自动化运行，一些基础脚本和服务工作可以每期交给人工智能，但是每期节目仍然需要大量现场临时调整、与参与节目的嘉宾沟通、节目本身的创意沟通，人与人协作。未来在情感关怀与陪护、人的社交娱乐方面，也会有更多基于人心灵沟通的需求。



超越人工智能的能力

第三种能力，是我自己更为看重的，未来更需求的关键性能力。也就是做那些人工智能难以做好的事情，给人工智能指引方向。第一类能力只是围绕人工智能工具做现有的事，而第三类能力是去开拓人工智能仍然难以做到的事。

在这个领域，我们需要了解，有什么是人工智能仍然做不到的。这些专属于人类心智上的皇冠，一定是未来需求最强烈的能力。

什么是人工智能做不到的能力？

核心中的核心是两条：世界观和创造力。

我自己也是琢磨了很久，才把关键词锁定在这两个。在前面的分析中，我们已经看到，有不少能力人工智能目前尚不具备，还需要很长时间发展和算法的突破，才有可能有所进展。这些能力包括常识、抽象思维、跨学科认知、感知他人心思和情感、元认知、对不确定价值目标进行抉择，等等。将所有这些具体的能力汇集到日常生活工作中，就可以总结为两点：世界观和创造力。



世界观

世界观是常识的升级，是我们对世界的全景认知。目前，人工智能理解专业性问题已经非常出色，但综合性问题仍然让其非常困扰。围棋人工智能可以下围棋、医疗人工智能可以看病、金融人工智能可以投资、销售人工智能可以推销，然而没有人工智能可以用同一系统学会两个领域的事。它们可以从海量专业数据中总结规律，但是回答不出日常生活中的情境问题——日常生活的问题总是涉及跨多个知识领域的综合常识。而我们人类，对此有天生的本能。我们能够建构整个世界的模型，把人放在大量背景知识组成的常识舞台上，对其行为加以理解。

常识的升级让我们具有洞察力和世界观。各方面的常识越丰富坚实，相互之间联系越清晰，你越能一眼看到各个部分的问题，找到系统性解决方案，理解全局局势，从而判断出趋势。这种系统性趋势理解和基于过去趋势经验的外推不同，它是对多领域知识相互关系的理解，根据各部分关系的走势变化，对整体趋势做出判断。如果只能学习某一模块内的专业知识，不可能对全局有所把握。这一方面需要知识，另一方面也需要经验和视野。这不仅仅是单纯输入数据能够做到的。IBM的人工智能“沃森”几年前就输入了维基百科的多学科知识，也在知识竞赛中打败人类选手。但是世界观并不是碎片知识的堆积，世界观是世界模型。

世界观让我们有跨专业的创新能力。我们能够从物理和生物的结合中做出蛋白质组学，能把音乐领域理论带入建筑设计，能将政治、经济知识与生活场景对应，最终以波普艺术的方式呈现出产品。构建知识的全景舞台，让多学科门类知识搭配组合，创建更有意义的事物，这是目前的人工智能难以跨越的一步。



创造力

创造力是生成有意义的新事物的能力。它是多种能力的综合，一方面要求理解旧事物，另一方面能够想象新事物。对旧有数据的学习和遵循是人工智能可以做的，但是对不存在的事物的想象，人工智能远远不如人类。

说有意义的新事物，是因为目前人工智能有一种“伪创造力”，也就是随机制作或统计模仿。只要一个程序，就可以随机生成一百万幅画，或者统计畅销小说中的语词和桥段，进行模仿和组装。但这不是有意义的创造，它们不懂它们创造了什么。

真正的创造力不是这样。真正的创造力是对问题的深刻洞察，提出与众不同的全新的解决方案，或是对想象的极大拓展，让奇思妙想转化为可实现的全新作品，或是对人性的复杂领悟，把人心不可表达的感触转化为可表达的感人艺术。没有深刻的理解和敏锐的感受，就没有真正的创造力。创造力仍然是人类独特的能力，它需要太多人类特质做基础：审美能力、独特的联想能力、敏锐的主观感受、冒险精神、好奇心和自我决定，发散思维和聚合思维的切换，最后，还需要对事情强烈的热爱。

创造力让人不断拓展自身的边界。在越来越大的版图中，只有惯例的事情交给机器做，人类永远能在新大陆找到存在空间。有创造力的人越多，新版图就越大，能够容纳的人就越多。但进入的前提是，需要具备创造力。

人类学习有什么特点？

“那我们如何获得未来所需的能力呢？”

我知道大家的第一反应肯定是这样。提到了能力，就要说如何获得。但在谈路径之前，我想先聊一聊，人类是如何学习的。只有了解了人类学习的独特性，才可能知道未来我们如何去做。

人类学习的最精华特点，凝结在孩子身上。

人工智能时代，当我们越来越熟悉机器学习，我们也就越来越对孩子的学习充满惊叹。我有时候在家观察孩子的行动，听她议论周围的世界，会对她展现的领悟力感到叹为观止。孩子是造物的奇迹，他们用神奇的表现，一次次让科学家感到不可思议。而如果没有和人工智能对比，我们可能还察觉不到这种不寻常的能力。

传统教科书上只说如何用奖惩实现教育，只探讨课堂的教学法，但实际上，儿童的学习远远超越课堂范围，普通的奖惩也无法限制他。儿童的学习从婴儿期就开始，一直持续到成年，甚至终身。与人工智能的学习方法相比，孩子的学习有一系列非常独特的学习特征。

总体而言，小孩子和人工智能相比，有下面几个明显的特别优势：

以偏概全；

走神；

厌倦；

出错；

依赖情感；

叛逆。

我先带大家看一下，为什么这些特点是人类小孩的优势。



小数据学习vs.大数据学习

孩子是小数据学习。与人工智能对比，小孩子的学习能力高效得惊人。人工智能学习认鸭子，需要看数百万张鸭子的图片，小孩子只需要看两三张就够了，下次就能认出来。而且不仅仅是生活中有可能出现的熟悉的事物，小孩子看图片认袋鼠、考拉——北半球的小孩子可能从来没机会见到真的——也是一样高效。

这种能力，可能就和前文提到过的“抽象认知”能力相关。人类记住某些事物，是以非常抽象的方式提取关键特征，记忆成“模式”。这是如何做到的，现在还是谜。预言学家雷·库兹韦尔猜想，人类记忆“模式”是存储在大脑的三亿个柱状结构中。且不管他的猜想是不是正确，我们只要知道人类的这种模式识别能力的强大，就足以发出感叹。

到目前为止，计算机“深度学习”仍然需要海量数据，人工智能对每一件事的学习都要有足够多的数据支持。因而很多人说“未来最宝贵的资源将是数据”，如果得不到足够的数据，人工智能就很难发展。对于一些有海量现存数据的领域，这是自然而然的事情，例如金融、医疗，但是人类社会生活还是有诸多领域缺乏足够多的数据记录，人工智能一时就很难习得。对人情世故的理解也往往受限于数据。人类拥有“从经历中学习”的能力。当一件事发生，作为单一的事件数据，人类就能学习到很多规律。在事件学习方面，人类不仅不需要很大的样本数据，就可以“吃一堑长一智”，甚至是可以超额学习，也就是“举一反三”。

每个孩子都是“一叶知秋”学习者，小时候，我们都能观察到他们胡乱总结生活规律。一两岁的小孩就可以总结“这样扔东西奶奶会笑”的规律。这样的坏处当然是“以偏概全”，但实际上，我们需要珍惜他们的这种特性。因为这正是他们在用强大的“模式提取”思考方式进行小数据学习，试图从生活小数据中提取宝贵的知识。

我们应该鼓励孩子们的思索，“以偏概全”也可以转化为优点。若想避免“以偏概全”，可以让他们看到更多、经历更多、体验更多，但是思考和总结的能力是千金不换的。



联想学习vs.逻辑学习

孩子的思考总是充满联想跳跃。我们通常认为走神是缺点，但其实也是优点。人工智能学习一个领域的知识，会局限在这个领域内，按照这个领域内的数据，寻找相关联系，寻找因素之间的相互影响。如果存在逻辑规则，人工智能学习毫无难处。人工智能在一个领域内得到的知识很难联想或类比到其他领域，因为它们并不具备多个领域的知识记忆。

人类的语言里充满类比和联想。当我们说起时代变化，我们说“风起云涌”的时代，表明时代的剧烈变化；当我们说起事态严重，我们说“山雨欲来”，暗示即将有大变化。天气和我们讨论的政治经济趋势毫无关系，但是所有的这些比喻之所以能成立，是因为人能注意到事物背后相似的部分，这些相似性也很抽象，如风云的变幻感和趋势感，这种相似性人工智能难以想到或理解。

类比并不仅仅是文学修辞，它是我们的思维方式，在知识领域同样有用。我们从前经常批判“廉价的类比”，感觉类比并不是真知，只是人们大脑胡乱的关联。但实际上，我们的知识发展很大程度上是靠类比和联想。逻辑演绎能保证我们在一个领域内推导出真知，但是根据哥德尔不完备定理，一个领域内总有一些基础公理是不能自我推导的。这就是说，每个领域至少有一些基本假设，要“无中生有”，而“无中生有”的来源，往往是从原有的领域类比而来。

有价值的类比实际上是发觉深层的结构，外在的信息无关，不意味着深层的机理无关。爱因斯坦的广义相对论，由自由落地的电梯类比而来，把整个地球类比于电梯，得到了令人瞠目结舌的对宇宙的新知。电梯和宇宙结构之间的关系，就是用跨领域联想找到深层原理。爱因斯坦有着非同寻常的视觉敏感度，联想能力与此密切相关。

我们跟小孩对话的时候，几乎很难将话题保持在同一脉络上。小孩子总是说到一半，就想起其他相关事物，然后话题就漫无边际地拓展下去。在孩子小的时候，我们会发现他们很难集中注意力在同一件事情上，思维常常飞跑，这让我们试图给他们传授单一知识的时候感觉非常困难。但实际上，孩子的这种天马行空的自由联想是极为宝贵的思想资源。发散的思维不受限制，注意到事物与事物之间的关联。3—7岁是大脑突触连接最快速增加的时段，到了小学之后，大脑突触连接数量逐渐减少，联想和跳跃的思维也减少，可以更有逻辑地思考，集中精力，但是终其一生，在逻辑思考和跳跃思考之间找到平衡，往往是最有成果的。



习惯化学习vs.重复学习

小孩子总是三分钟热度，一件事情喜欢上两天就不喜欢了。要是人工智能，我们可以让它念唐诗念上一年也不厌倦，但小孩子能坚持三五天就很了不起了。

我们都知道这是人工智能的优势，那我们又为什么说“厌倦”是孩子的优势呢？

实际上，厌倦来自一种心理学特征：习惯化。习惯化是指：大脑对于新奇的刺激有本能的兴奋，人的注意力喜欢追随新奇刺激，一旦一个新鲜信息变得习惯了，大脑就感到厌倦，不再加以注意。婴儿身上就展现出这种特征，心理学家给三四个月大的婴儿看屏幕上的画，如果是他觉得奇特的，他就目不转睛盯着看，如果是已经看得习惯的画，他就不怎么看了。科学家就是用这种方式测定婴儿的本能知识。

那这有什么好的呢？

实际上，习惯化反映了大脑的学习过程。“注意力”是大脑的稀缺资源，大脑总是要把注意力“投资”在最值得的地方。一旦一个知识学会了，融入了自己的知识框架，大脑就要把注意力投资到其他地方。习惯化实际上就是学会之后的注意力转移。这种习惯化也正是形成“常识”的过程。大脑有常识体系，一旦一个信息是“反常识”的，大脑就加以注意，新知识变成常识的一部分之后，注意力就向其他新知识转移。

大脑注意力永远向新异信息转移，这种倾向实际上是创新的本能。

人工智能学同样的知识、做同样的练习，永远都不会厌倦，好处固然是永远可靠地工作，但问题在于，如果注意力永不厌倦地放在已经学会的知识上，还有什么动力去学习新知识？有很多人说，人类大脑的“自动化”过程是一种懒惰，但实际上，它是“自动化”旧过程，以便搜索新信息。大脑就是在学习与搜寻的过程之间永恒切换。这是创新的推动力。

如何才能让孩子坚持一件事呢？如果“厌倦”是好的，孩子岂不是永远缺乏坚持毅力？最好的教学节奏，是让孩子在一件事情上，总能找到新的趣味和挑战。就好比难度阶梯合适的游戏，总不会太难，也不会简单枯燥，内容有乐趣，而且跟着孩子的水平不断抛出新挑战。每次习惯化发生之后，就有下一关的冒险。这种合适的节奏，常常不容易找到。因此，好老师始终是至关重要的（未来人工智能技术辅助教学也有帮助）。



试错学习vs.优化学习

小孩子会犯错，甚至会故意犯错。人工智能学习的过程，实际上是在寻找最优解。它也会小步试错，但最终目标始终是寻找解空间的全局最优。它不断根据最终的答案调整步骤，直到所有参数都有利于获得最佳答案。人工智能计算永远都是可靠的，每次提出同样的问题都得到同样的解答，如果不特意安排它出错，它不会出错。

小孩子的思路走不了那么远，他更多是从现状出发，东试一下，西试一下。有的时候，尝试的过程中他发现了另外的问题，有的时候给出另外的答案，不一定是最优解，但有时候带来新的洞见。另外一些时候，他故意做错，只是觉得按照另一种方式做更有意思。例如你让他用积木按照图纸搭一座高塔，他在搭的过程中，发现塔可以断成两截，再连接成一座桥，于是就把搭高塔的计划忘记了，开始搭桥，然后又建房子。

故意犯错很多时候是在体验自主的乐趣。有时候犯的错误需要纠正，例如2+2不等于5，但也有更多时候，错误没有任何关系，它只是开启了另外一道门。当孩子把玩具的盒子戴在脑袋上当帽子，谁知道是不是像法拉第错误掉落的线圈、导致电磁学的重大发现呢？

人类最独特的学习方式

上面一口气讲了很多特点，可能大家也累了。

现在说一点轻松的话题：你知道孩子为什么都需要偶像吗？

这涉及人学习时的心理机制。你回忆一下，在自己成长的过程中，有没有这样的时候：自己想做什么的时候，头脑中不由自主地想到父亲或者母亲会说什么，不由自主地想到父母批评或者反对的声音，不由自主地在头脑中跟假想的父母对话或反驳？

或者，有没有这样的时候：因为特别喜欢一个老师，就很喜欢他/她教的那门课，因为特别不喜欢一个老师，就不喜欢他/她教的那门课？

这两种现象都是特别正常的人类心理特征，涉及一个心理机制：依恋学习。

最初注意到这一点，也在“人工智能之父”马文·明斯基的作品《情感依恋》中。依恋学习是人类学习过程最奇妙的一点。它非常不同寻常，看似不合理，但仔细想来却非常合理。依恋学习最主要的特征是：学习的过程跟随情感依恋。



先来说说依恋。

依恋是每个人与生俱来的情感关系，一般早期是母婴关系，一两岁之后，小孩也会与家庭其他成员建立依恋关系。建立起心理依恋关系的人，是孩子内心安全感的来源。依恋有一点像小动物身上观察到的“印刻”，小鸭子生下来最早见到哪个成年鸭子，就会“印刻”对它的依恋，从此一直跟着它走。就像是在《仲夏夜之梦》里面提到的那种魔力药水，喝了它，会爱上醒来之后见到的第一个人。

安全依恋是对爱的相互确认。婴儿确认自己爱妈妈，妈妈爱自己，确认跟着妈妈就不用害怕，这是他后面面对世界时心里安全感的来源，因为他敢于信任另一个人。一岁时候的安全依恋测试结果若是健康，成年后的自我成就、婚姻幸福的概率就更大。

我们的一大特点是，内心依恋的人会变成头脑中的意象，非常在意他/她说的话，哪怕不在身旁，也时常想起他/她的态度，作为自己的依据。违抗他/她会让我们内疚。

从信息与学习的角度看，依恋是标记特殊信息源。

机器学习知识分两大派别，程序员输入现有知识，或者让机器自己从数据中摸索。深度学习是自己摸索。人类学习知识是两种结合，婴幼儿时，父母给我们灌输的一般是人类已经形成惯例的知识，例如这是桌子，这是椅子，饭前洗手，出门坐车。这样以确保我们每个人不用从人类钻木取火的知识开始全靠自己发现。除此之外，父母还会给我们他们的价值观，他们对周围人事的判断都会成为我们初期判断的起点。“掉地上的东西不能吃。”“你要谦让小朋友。”等等。除此之外，孩子也进行大量自我探索，自己总结规律。

对机器而言，大数据输入的信息源，权重都是等同的。但人生活在一个由许多人组成的复杂世界中，每个人给小孩子输入的信息都不相同，价值观更是千差万别。小孩子如何筛选和处理这么多信息源的输入？

答案就是，小孩子给自己的依恋对象赋予极高权重。妈妈爸爸说的话，可信程度最高，也许在小孩子的世界里权重超过90%。学校里、街边的人说的话都存疑，和妈妈爸爸说的话做对比。即便是妈妈爸爸不在身边，也随时装载着他们的画面，头脑中的妈妈爸爸会跳出来说话。成长的整个过程中，孩子也会把自己依恋的人的形象放在心里，随时参考。

而另一方面，父母对孩子也有天然的依恋。荷尔蒙和其他神经指标，都让父母对孩子在生命的最初两年全然投入去爱。这样的双向依恋，保证了父母对孩子的输入是最可靠的。



在信息泛滥的世界中，对特定信息源赋予长期稳定的权重，不容易被随便的路人把自己的知识和信念带偏。如果随便是谁都能篡改人工智能的知识和信念，那遇到特殊的用户，给人工智能输入抢银行的数据，让人工智能学习抢银行也很容易。

也许有人会说，这有什么难度，不就是记住出厂设定，不允许篡改吗？不是这么简单。现在的软件都是记住出厂设定，不允许用户篡改，于是所有的改进都需要程序员再出2.0、3.0版本。未来如果人工智能出实验室之后不允许新的学习，那和现在的软件没什么区别，也无法满足用户和环境需求。如果允许在外界信息世界中学习，那就必然要根据用户输入的信息修改自身的知识和信念。这就意味着可以被任何人利用做任何事。

如何抉择，如何平衡？如何让人工智能拥有新的独立学习，还不至于和程序员的初设定背道而驰？



人类是如何做的呢？那就是叛逆和依恋的相互平衡。

人类儿童天性具有叛逆机制。从“可怕的两岁”开始，孩子就不断要求独立，要求自己对自己做主，要求自己的主张被采纳。这种对“自主”和“自我肯定”的渴求，是人类与生俱来的本能，也是独立人格发展的开端。

叛逆是人工智能目前做不到的“觉醒”。

从两岁开始的每个认知发展跨越，都会伴随着孩子对父母的叛逆。叛逆本质上是对独立的要求，叛逆的强度会根据父母给予的独立空间大小和孩子的个性有所不同。小学时候开始独立社交，中学时候开始选择人生偶像和人生理想，大学时候开始选择生活轨迹，所有这些时候，都会伴随着要求独立的叛逆主张。有时候会和父母有尖锐对抗。

但与此同时，人类儿童的叛逆，绝不同于智能程序遗忘初始信息。目前的智能程序网络学习了新数据新领域新知识之后，就会覆盖掉原有的知识和能力，不会再留恋初始的网络。但人类儿童又不一样，之所以叛逆的过程会伴随着内心的痛苦焦虑，就是因为孩子的叛逆并不同于简单放弃父母的信念，而是伴随着自我的挣扎犹疑。如果叛逆等于遗忘，那很平静，但叛逆实际上代表着选择。即使很长时间不在父母身边，父母的形象都可能在心里，孩子的头脑里还是会萦绕着父母的话。

于是，人就是这样面对“初始信念”和“大数据学习”之间的矛盾，既不轻易放弃父母的初始输入，也不拒绝外界信息的改变。好处是父母给的信息一般是出于爱，最安全可靠，而外界的信息更广阔，更跟随变化。任何两难选择才伴随内心痛苦，叛逆也不例外。



此外，孩子还会在每个阶段选择新的“依恋对象”，那就是偶像、有感情的师长、爱人。这些依恋对象的话语对孩子的影响力也远超过周围其他人，相当于赋予极高权重的信息源。我们对于我们心里选择的“依恋对象”，也像对父母那样，生成一个心理意象，遇到了事情，会假想他们怎么说，会拿他们的话去套用新的场合，会极为在意“我这么说他会不会生气”“他会支持我走这条路吗”“这个作品他会喜欢吗”。

这个过程常常充满坎坷。我们从依恋对象身上获得的不仅是信息，也是人际关系革新。每一次的依恋对象选择，对于人都既是情感过程，也是人生学习过程。

为什么要这样？人类的学习为什么要用这种磕磕绊绊的方法？不能像人工智能那样，只单纯客观地处理数据吗？

说到这里，要说几句贝叶斯学习。

一直都没说贝叶斯算法，是因为在目前的人工智能前沿领域，贝叶斯不算是最主流的。但我一直都认为贝叶斯学习是对人类学习刻画得最好的学习算法。

贝叶斯算法的核心，说起来就是一句话：先验概率，后验检验。用普通人能听懂的话说，就是“心里先抱着一个信念，再根据发生的事情调整信念”。例如“我相信大海是红色的”，这是信念，然后去海边看看，发现不是红色的，就把这个信念抛掉。

有的时候，人能明智地调整信念，根据事件，放弃掉之前的信念，但更多的时候，我们会用之前的信念解释事情。举个例子，如果心里的信念是有鬼存在，然后有一次有东西莫名其妙丢了，就把这个事件当作是“有鬼”这个信念模型的确认。很多时候，心里事先抱定的信念模型非常重要，它会决定我们如何看事情。

而选择“依恋对象”，实际上就是孩子选择自己心里的先验模型。此后的人生，孩子会不断拿这个信念去套生活，有的信念会被抛弃，但更多会保留和加强。选择偶像并不是错，如果能够选择好的“依恋对象”，就相当于选择了一套合适的信念模型。

未来我们该如何教育和学习？

前面写了许多内容，汇集到一起，在未来的智能时代，对我们的学习和教育而言最重要的大概有四点：

·情感联结

·基础抽象思维

·世界观建立

·创造力发展

我们再简单看一下这几个方向，我大致谈一下我觉得必要的教育和学习方式。



情感联结

情感联结的意义，我们在有关“依恋学习”的部分已经提到过了。人类特有的依恋学习，让人将依恋对象变为心理意象，他们输入的信息权重会特别大。

情感加持是人类学习特有的本能，缺少情感联结的学习很难入心。一岁之前是建立安全依恋关系的重要时段，12个月时的安全依恋测试就已经对成年后的行为有一定预测能力。建立安全依恋关系的孩子更容易形成稳定的自我认知，更能积极勇敢地探索世界。安全依恋让孩子充分信任父母，并且从父母身上获得最初的信念。孩子对父母的安全依恋关系将使得他们内化父母的形象，从而高效地获得对世界的稳定认知。

根据心理学研究，最重要的影响依恋关系的是互动的敏感性。在婴幼儿早期，饮食起居的照顾固然是重要因素，但是比单纯吃穿供应更重要的是，是对婴幼儿发出信息的敏感度，当婴幼儿对世界发出信息，成年人最及时准确的回应，是婴幼儿与这个世界建立精神联系的主要来源。母亲对婴儿喂奶的回应是其中一种，对婴幼儿情绪、行为和语言的回应也是建立联结的重要因素。若长期处在无人回应的状态中，如处在孤儿院中，即使食宿得到了照顾，婴幼儿的认知和自我认知的发展仍然出现障碍和滞后。

在人工智能时代，理解他人的情感和思想将是重要的能力需求，而理解他人的能力也需要亲子情感联结作为基础。婴幼儿最早的共情能力，出现在9个月左右的眼神跟随，母婴互动或者与其他看护人的情感互动，对于孩子发展自我认知和认识他人的能力至关重要。人工智能可以取代各种数据分析工作，但是它们取代不了懂得体察他人情感内心的人。

情感陪伴对孩子的意义，在未来时代会格外彰显出来。孩子理解世界和他人的基本模型，源自孩子和家人互动的基本模型。我们让他们理解情感，他们才能理解世界的情感。



基础抽象思维

人工智能可以做到符号与符号的连接，而人类能做到真实世界与符号的连接。这种能力就是抽象思维。且不说未来我们能不能教人工智能学会理解真实世界，只说另一面，我们如何让人类的孩子理解真实世界和符号的对应，对于人类智能发展十分关键。

人类的知识，建立于各种真实感觉到符号之间的对应。对物理世界的理解，和数学符号对应；对人情世故的理解，和文字符号对应；对情感和美的理解，和艺术符号对应。每一种对真实世界的感触，都和一种符号表达对应。对人工智能来说，理解符号世界是很容易的，理解真实世界是很难的。对人来说恰好相反，人有很强的直觉理解真实世界，但是对于符号世界的理解就有困难。而对双方都难的，是建立真实世界与符号世界的对应关系。

人类的学习，重要的是对符号系统的基础理解。

对符号系统的基础理解，是指对文字和数学符号的抽象认知。人类对口语和物理世界的感知是本能，来源于千百万年的物种进化，大脑中都有相应的感知模块。但是正如最著名的心理学家斯蒂芬·平克所说，所有人都有语言和物理感知的本能，但是没有阅读和数学本能。对文字和数学的认知只是最近几千年的事情。这是文明进化，大脑中的结构进化并没有跟得上，一直到最近几十年才通过教育消除文盲。因此所有（正常）人都会说话和运动，但如果不经过正规学习和训练，人类就学不会阅读和数学。

在任何时代，学习都是有必要的，在智能时代更需要智能的提高。有一种说法是，人工智能时代，机器代替我们去做所有智力计算的事情，人类不再需要学理科了，只有弹琴、写诗、画画，才能和机器不同。这其实是没什么道理的说法。实际上机器现在也能弹琴、写诗、画画，人类这些领域如果只是拼工匠精神，也是拼不过机器的。未来的职业需求，越是智能的时代就越需要高智能人才。其中最基础的能力，就是理解抽象符号，能用符号表达真实的感觉。弹琴、写诗、画画，如果是机械重复也是没前途的，需要理解艺术语言背后的真实审美。

学习阅读、数学和艺术语言要费力气，难就难在抽象。但如果突破了这一关，能用文字、数学和艺术符号思考，能将符号与世界进行联系认知，人的智能层次就突飞猛进。孩子进行系统性正规学习仍然是必不可少的，仅仅用身体和直觉感知世界，很难进入人类智能世界的舞台。

在儿童早期，我们让他们发展文字、数学和艺术能力，重要的不是让他们直接学习符号，而是让他们建立符号和真实世界的对应。对于文字，相比识字，更重要的是认知事物与文字之间的对应。对于数学，相比背数和口算，最重要的是让他们感知数形对应，也就是物体和数字之间的关系。对于绘画，相比临摹，最重要的是让他们感觉手中的颜料可以表达世界、表达内心想法。引导儿童阅读，最重要的意义也就是让他们感知到文字中蕴含的世界。



世界观建立

孩子与人工智能相比最大的优势就在于孩子的常识系统。一个三岁孩子都知道塑料袋可以在空中飞，小车在下坡路上比上坡跑得更快。同样，三岁的孩子还知道做了被禁止的事周围的人会有什么样的反应。所有这些对世界和他人的常识认知，人工智能都觉得很难。常识系统源于大脑综合加工信息的能力。

对常识系统的升级就是对世界的常识认知，也就是世界观。对这个世界自然系统的知识、社会构成的知识、国与国关系的知识、人类发展历程的知识，都会变为一个人的常识系统，而后续的所有学习和判断，都建立在这样一个知识的背景舞台上。人的学习有怎样的高度，除了学习本身的勤奋程度，还在相当大程度上与这个背景舞台相关。就好比你能登上的山峰，除了与你自身走的步数相关，还与你起点的高度密切相关。

常识系统的建立，包括物理常识系统和知识世界观。

一岁到三岁之间，我们可以尽量让孩子用所有感官认识世界。这段时间是孩子通过身体感官和头脑对周围的整个世界进行建构。这个过程对人来说很容易，人工智能却难以做到。这段时间需要充分用身体探索世界，需要大量语言交流。最终，孩子将周围社会生活转化为内心的常识基础，在这样的常识基础上，人开始真正有意义的语言交流。

3—7岁，可以多让大脑的认知和联想扩大范围，建立对世界的综合认知。大脑中的突触数量从两岁之后大量增加，到7岁达到人生的顶峰，此后开始逐步“剪除”无用的神经突触连接，最终达到稳定。这段时期是孩子对世界的好奇心和知识吸收能力最强的时期。3—7岁，孩子天马行空的联想也是最多的。真实和虚幻交织的想象力、喷薄而出的对万物的好奇、一日千里地对新知的快速吸收，都让他们迅速扩张自己头脑中的知识谱系。人工智能只能是专业领域的工具天才，但是人类可以对所有领域综合理解，可能和人类大脑神经突触的自由连接和生长有关系。跨界联想和触类旁通是儿童独特的优势，这段时间适合让知识领域向四面八方延伸。

再长大一些，可以让孩子尽可能多地参与社会生活实践，从旁观世界到进入世界，在行走天下的过程中获得参与性世界常识。

对世界的综合理解能力，需要有系统视角的通识教育。重要的不是记忆所有学科领域的知识碎片——人类不是维基百科，也拼不过维基百科——而是知道如何安放和调取这些知识。这就需要有层次、有关联的知识体系。人工智能能记忆所有的碎片，但是难以组合成有意义的图景和故事，遇到事情也缺少调用的能力。世界观不是知识库，而是从高处看待知识的视角。



创造力发展

未来人与人工智能相比，最大的竞争优势莫过于创造力，包括对知识的创造性理解和对知识的创造性应用。

对知识体系的创造性理解，是所有学习中最重要的一环。创造性理解的意思是，敢于对知识进行质疑、重组、搭配和延展，敢于挑战和重建现有知识，敢于灵活运用知识，去分析、去解决问题。知识是孩子的乐高积木，他们可以充分信赖自己运用知识的能力，用知识搭建出头脑中最鲜活的花园，而不只是猜测老师想让自己如何安装知识。如果是具有确定答案的问题，机器学习几秒之内就能学到很多，但是它们没有能力去创造、去设计。因为它们头脑中没有蓝图、没有想象、没有预期、没有宏观审视、没有反事实思考、没有审美、没有跨出经验数据的冒险精神，也没有创造的爱和热情。

对世界的创造性理解能力，需要有对创造性尝试的鼓励性的态度和环境。有人担心知识束缚创造力，宁愿让孩子躲在远离知识的荒野中，但实际上这是多虑了。我们看到，世界上最具有创造力的人物，往往是从小知识渊博，但又具有灵活的思维。例如“阿尔法狗”的创始人哈萨比，从小是国际象棋高手，9岁学编程，长大后学习计算机和神经科学，很年轻就拿到博士学位。如此沉浸在知识学习中的优秀学生，在改进人工智能算法方面，有着异常活跃的创造力。想让孩子有创造力，完全不必对知识的学习产生恐惧。

唯一扼杀创造力的，就是扼杀创造力。这并不是无意义的同义反复。好奇心和想象力是人人都有的创造的基础。很多时候，父母和老师对创造力采取了压抑的态度，还并不知晓。对“唯一正确性”的过度强调，对循规蹈矩的过度认可，对错误探索的过度批评，才是压抑孩子创造力的最大阻碍。成年人对事物的按部就班和井井有条有着超乎寻常的执拗，其中也把孩子作为“井井有条”的一部分。然而孩子是一个向着四面八方随机探索的、充满可能性的魔法泡泡，他们在突破可能的边界。这个时候，父母最好的方式是鼓励和跟随。

父母和师长的情感支持对孩子发展创造力至关重要。父母和师长可以倾听孩子的想法，提问、鼓励回答、顺着孩子的思路进一步深入探寻，以问题加深孩子的思考，帮助孩子动手实践自己的想法，支持他的创意，分析他的设想，教给他方法和手段，但不以此来约束孩子的探索。

对知识的创造性应用的培养，就是建立创造性应用知识的机会。关于创造力的“投资”理论表示，创造力与智商的关系很弱，但是与认知风格关系紧密。所谓认知风格，就是是否敢于冒险，是否愿意把时间投入创造性活动，是否能投入全心热爱的有兴趣的领域。认知风格与从小父母师长的支持性环境相关性很大。我们需要给孩子创造性的任务，让他们自主选择方法、自己试错、把自己的想法付诸实践，而成年人给他们工具和方法，但不束缚他们的方向选择，这种创造性项目制学习，是生活与学校中都可以应用的教学方法。

公元前800年：第一站是迈锡尼，它是历史分岔的结点。
　　寻访欧洲历史，心里的第一个问题就是欧洲文明和我们为什么会不一样。19世纪，当两种文明碰撞相遇，炸得一片狼藉，我们能考虑到高明与落后的技术差异，但难以顾及更多。现在战乱消散，历史不那么紧迫了，我们透过尘烟回顾，可以看到两种文明这整整3000年都是不一样的。它们在3000年前有很大的相似之处，但在那之后便分道扬镳。
　　3000年前的欧洲文明高峰在迈锡尼。迈锡尼文明是古希腊青铜时代的盛世，无论从时间跨度还是文明习俗上看，都和我们的商朝有很多相似之处。迈锡尼是古希腊的缘起，古希腊是欧洲的缘起。迈锡尼衰落了，但它一直没有消失，它始终存在，成为一代又一代人心中的传奇。
　　每个文明都有自己心目中的上古黄金时代，我们有尧舜禹，欧洲人有特洛伊。不了解特洛伊与迈锡尼，就不了解欧洲18世纪之后的许多理想。我们用两千年时间演绎对三代的追怀，欧洲用两千年时间演绎对神话时代的追怀。
　　神话：神话从开天辟地开始。
　　传说中，宇宙中最先产生的是混沌，混沌中产生了大地盖亚，她又生出了繁星的天空，天空名叫乌拉诺斯，乌拉诺斯和盖亚交合，生出了世间众神。
　　众神之中，有一些被父亲乌拉诺斯憎恶，藏到大地的隐秘处。乌拉诺斯称他们为提坦，意思是紧张者。母亲盖亚觉得不满，鼓励他们反叛，但他们都很恐惧，只有叫做克洛诺斯的小儿子敢于承担这个任务。克洛诺斯悄悄埋伏起来，手持镰刀，待天神父亲与大地母亲交合时，从埋伏处伸手割下天神的生殖器，抛入大海。浪花中诞生爱与性的女神。
　　克洛诺斯成为第二代主宰之神，他捆绑了父亲的兄弟，娶了盖亚和乌拉诺斯的一个女儿瑞亚，生了许多儿女。因为害怕遭遇到与父亲同样的命运，他将儿女们一一吃进肚子。瑞亚可怜儿女，就悄悄与天和地商量，将最小的儿子宙斯藏起，给克洛诺斯一块石头吞下去。待宙斯长大，他释放了自己的叔祖，因此获得了强大的力量。他最终推翻了父亲的统治，成为第三代主宰之神，他的力量是宇宙中最强的，从此成为众神之王。
　　宙斯和众神住在奥林匹斯山上，在云端喝酒，看世间悲欢离合。大地上已经有人类居住，人类是脆弱而可怜的小小生物。普罗米修斯给人类盗火，教人类生存，宙斯因此而愤怒，惩罚他受到鹰的啄食。宙斯不愿把不灭的火种授予住在大地上的会死的人类。
　　宙斯又生下人间众神。他与墨提斯结合，生下智慧女神雅典娜；又与忒弥斯结合，生下秩序女神、正义女神、和平女神和命运三女神。欧律诺墨为宙斯生下美惠三女神，摩涅莫绪涅为宙斯生下九个缪斯女神，而勒托生下太阳神阿波罗，赫拉生下战神阿瑞斯。
　　这些神明构成人间的主宰。他们居住在山顶，往来于人世间，可以对人耳语，但普通人看不到他们的样子。人间的事务被众神悄悄影响，他们的神力能决定战争存亡。神与人可以通婚，生下的子女是半人半神的英雄。神明与英雄的区别在于神不会死，英雄虽充满神力却会死，神与英雄的队伍不断扩充，时间越流逝越庞大而壮观。诸神在天地穿梭，英雄在大地完成使命。赫尔墨斯成为众神的信使，大力士赫拉克勒斯完成了人间最困难的十二件任务。英雄无畏而壮烈，他们是神的子女，是神与人的桥梁。他们从一出生就注定活得轰轰烈烈，生来就是为了勇敢和光荣而活，战斗到死，死而光荣。
　　最伟大的英雄有阿喀琉斯——杀人无数的狮子般的勇士，女神忒提斯和帕琉斯的儿子；埃涅阿斯——罗马的奠基人，女神库特瑞亚和英雄安科塞斯的儿子；奥德修斯——坚强的战士和旅人，神女喀耳刻和卡吕普索钟情的爱人。
　　他们是我们要寻找的人。
　　歌者：记录这一切的是欧洲的第一个诗人和歌者——赫西俄德。
　　赫西俄德生活在公元前9世纪—公元前8世纪，在他生活的时代，诗人就是歌者，歌者就是诗人。
　　赫西俄德写作的长诗《神谱》是历史上最早的长诗之一。他将众神的故事编入歌中，用阿波罗的竖琴对众人吟唱。他说一切来自天启。在《神谱》的开头他写道：“曾经有一天，当赫西俄德正在神圣的赫利孔山下放牧羊群时，缪斯教给他一支光荣的歌。”
　　传说中缪斯是掌管艺术的女神，她们是宙斯的女儿，九位缪斯掌管音乐、舞蹈、诗歌和天文。她们在山上显灵，授意诗人，唱出神与人的历史。诗人的诗囊括了天地万物，从宇宙洪荒、创世到人类的诞生，从天地到奥林匹斯山的俯瞰。后人无数次从这些故事中汲取灵感，希腊戏剧的题材都来自于这些神话和传说。
　　公元前8世纪是希腊文明开始发光的世纪。在此之前，最早的文明痕迹属于希腊爱琴海上的克里特岛——米诺斯文明，公元前3000年至前1450年。今天在克里特岛上仍然可以见到克诺索斯王宫的遗址——传说中如迷宫一般的庞大宫殿。米诺斯文明衰落之后，文明的辉煌转到大陆迈锡尼，时间是公元前1600年至前1200年，迈锡尼文明消亡之后，曾有接近4个世纪的“黑暗时期”——文字失落，遗迹减少，器物缺乏，在考古的历史上空寂黯淡。这400年间歇的失落在考古上仍然是谜。黑暗时代文明大大退化，没有超越时间的遗迹，只有零星器物留存。而在那之后文明的重新爆发也依然带着神秘。人们只知道，随着器物和艺术品的蓬勃涌现，文明重新开始发亮，诗歌也开始在时空涌现。
　　公元前8世纪是诗歌的绽放期。诗歌绽放意味着历史绽放，如果没有诗歌记载，英雄时代的文明就注定已湮没，永远不会有人记起。诗人生活在公元前8世纪，但他们吟唱的是更早的英雄时代。
　　神话是一切的总括，在人类纯然的初期，神话就是历史、是政治、是自然、是艺术、是美和善所由来。诗人吟唱，听众聆听，一切都得到合理的解释，世界还不像后世那样支离破碎。众神在空中，在山岭和皇宫，人类看不见他们，但相信他们。
　　没有神话，就没有欧洲。说欧洲文明从希腊开始，有多重原因。一方面是时间的衡量：克里特岛发现的文明遗址是欧洲最早的文明痕迹；一方面是精神传承：欧洲现代的哲学艺术均传承自希腊；另一方面就是欧洲的名字：欧洲，欧罗巴，原本是亚细亚国家腓尼基一位公主的名字，公主被宙斯看中，被诱拐至克里特岛，从此才有欧洲的称呼。
　　英雄：英雄时代的文明属于迈锡尼文明，它是仅次于克里特岛上的米诺斯文明的最古老文明。学者们相信，迈锡尼宫殿中居住的就是诗中曾有的英雄。
　　今日的迈锡尼只是一个小村子，距离雅典并不遥远，寻访起来却并不方便。从雅典的长途汽车站坐将近两个小时长途车，能来到它旁边的一个小镇子。再走上两公里，才能到达山上遗址的边缘。小镇宁静怡人，有一条狭长的小路穿过田野通向遗址，正午阳光下，路上空无一人。
　　迈锡尼在希腊伯罗奔尼撒半岛，古代的大道从这里进入阿尔戈利斯平原。驻守大海附近，高踞山头，俯瞰整片平原大陆，加之位于一条深谷边缘，地势易守难攻。
　　今日幸存的迈锡尼是一片废墟，无法看出当日的辉煌。宫殿城墙内几乎没有任何齐腰高的东西保留下来，从山下向山上眺望，只能看到一圈圈残垣沿山而上，碎石城墙，低矮残破，盘旋在蓝天之下，绕成山的腰封护甲。风猎猎吹过青草，荒原一片寂静。偶尔的游人散落在断墙四面，身影被石堆遮挡，时隐时现。细弱无忧的青草迎着阳光摇摆，它们并不认识废墟，废墟已经沉睡了3200年。
　　只有从远处眺望，才能看见黑色斗篷露出风中的一角。
　　迈锡尼文明在古希腊传说中是英雄时代的尾声。在柏拉图描述的古代史中，人类经历过几个时代：黄金、白银、青铜、英雄和黑铁。黄金时代的人无忧无虑，不会衰老，死后成为仁慈的守护神；白银时代之人娇生惯养，无法控制感情，消失后成为漫游的魔鬼；青铜时代的人残忍粗暴，相互厮杀，高大又可怕，死后堕入阴森的冥府；英雄时代之人就是传说中的迈锡尼英雄，他们半人半神，高尚公正，勇武有力，死后被宙斯送往极乐岛；黑铁时代之人则堕落庸俗，为生活苦恼，相互敌视，靠欺骗横行于大地。
　　迈锡尼的英雄们处在英雄时代，自那之后直到我们今天都属于黑铁时代。黑铁时代的人朝生暮死，不能和伟大史诗中描述的英雄相提并论。英雄时代的人为了荣耀而活。他们光荣地战斗，光荣地死。
　　迈锡尼的英雄在青铜时代末尾发动了一场载入史册的战争。他们远赴重洋，攻打亚细亚的城邦特洛伊。这是一场惨烈的战争，也是英雄最后的绝唱。按古希腊的传说，特洛伊战争是注定的劫难。特洛伊王子帕里斯被三位女神邀请为仲裁，仲裁金苹果的归属，他将金苹果指给了爱与美的女神阿芙洛狄忒，她便将人间最美的女子海伦送给他作为答谢。另两位女神赫拉和雅典娜没有拿到金苹果，心中怨怒，从此成为特洛伊的敌人。美女海伦是迈锡尼国王阿伽门农的弟弟的妻子，迈锡尼人不堪欺侮，号召全部希腊城邦，举大军攻打特洛伊，扬帆远航，由此开始十年浩劫。
　　这场战争持续了十年，以特洛伊的陷落画上句号。小亚细亚的荣光就此终结，而迈锡尼的辉煌也因此告终。阿伽门农作为迈锡尼国王，亲自指挥战争，十年不归，最终自己的国度面目全非。他手下最伟大的战士阿喀琉斯死在战场上，而足智多谋的奥德修斯流落在大海，经历无数险阻才回到家乡。特洛伊的王子赫克托耳在母亲和爱人的注视下被杀死在城垣下，祭司拉奥孔在最后的大火中被毒蛇缠身。特洛伊被烧毁，迈锡尼无数杰出的勇士一去不归。没有人获得幸福。当阿伽门农率军最终凯旋时，他面对的是物是人非。他死于宫墙之内，他的王朝沉入历史尘烟，成为后世可望而不可即的上古传奇。
　　遗迹：迈锡尼遗址在1874－1876年由德国人海恩利奇·施莱曼发现。他是古典日耳曼学者，白手起家的百万富翁，传奇式的业余考古学家，对知识充满兴趣的自学18种语言的商人。在19世纪考古学大兴旺的推动之下，施莱曼凭借直觉和对荷马史诗的准确理解在此挖掘，开启了这片不为人知的沉睡的世界。虽然希腊学者之前已经发掘了宏伟的狮子门，但施莱曼发现的富人墓葬才给这片土地重要的确认。
　　富人墓葬是遗址城墙外山坡较靠下方的两座墓葬。参观的游人先到这里，再随山路拾级而上。从烈日下的一道窄门可以进入阿伽门农墓，墓葬得名于著名的黄金面具，荷马史诗中称阿伽门农的国度为“富有黄金的迈锡尼”，而墓葬中的尸体正戴着金面具，以金片覆盖。墓穴高而森严，圆锥形的墓室，墙壁平整，巨大粗粝的石块向头顶倾斜，在顶上交于一点，逼人仰视，惊叹不已。墓穴空空如也，出土的文物已存放博物馆，此处只留下空旷的圆锥，黑暗庄严。即使不考虑其中的金银与财富，仅就这不凡的建筑技术本身，就足以令后人赞叹折服。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.nett-xt-小,说--天.堂



第2章 迈锡尼：史诗 (2)


　　迈锡尼文明是伟大的宫殿文明，他们的宫殿修建与更早期的米诺斯文明相似——庞大复杂，在国王的房间之外层层环绕，由山顶一直延伸到山下，多种功能各异的房间集合起来，整个宫殿就是小山上一片复杂的建筑群，既可居住与交易，又可以战斗。迈锡尼文明战斗和宴会的习俗与商朝相似，同样有尚武好饮的习惯，同样有大规模修建的城池，同样的华美厚重的青铜器给两个以战斗著称的王朝无与伦比的豪华气度。
　　迈锡尼王朝统领希腊半岛数个世纪，后期似乎还侵入克里特岛的米诺斯文明。这里出过多位有名的国王，有各种传奇或罪恶的故事流传后世。阿伽门农是他们最后一位著名君主，他所在的时候是迈锡尼最强盛的时候，他在班师之后迅速从顶峰跌落，死于自己的宫殿，给强盛的王朝画上了突兀的休止。按照人们的考证，迈锡尼文明在12世纪之后就迅速衰落，具体的原因并不清楚，有可能是遥远的外族侵入，有可能是内部社会斗争，总之是在漫长的衰落之后进入了黑暗时代。
　　英雄时代此后渐渐消亡。
　　史诗：今天我们对迈锡尼的了解，除了考古器物和原始文字记载，绝大部分都来自于荷马史诗，它是古往今来最伟大的叙事长诗。我们对迈锡尼的想象都来自史诗的记载。
　　在奥德修斯航行的路上，我们跟着他来到途经的王国，看到那个时代的人们用黄金装点器具和宫室，有精细的编织、招待客人用美酒和银座。那些生动而朴素的描写，比任何课本都更让我们走进历史。诗是历史永恒的光。
　　荷马史诗记录了特洛伊战争和迈锡尼文明最后的光华。荷马诞生于黑暗时代结束之后的曙光。在他生活的时代，上古传奇是诗人们最喜欢的题材。荷马史诗不是唯一一部记录英雄传说的诗作，但它是那个年代最杰出的诗作。在黑暗时代中，人们没有书写的文字，只有口传的历史通过背诵延续，按照规则谱成适合记忆的诗作。盲眼诗人记忆超群，走街串巷，抱一把原始的拨弦琴，吟诵远古历史，引人入胜，使听众扼腕叹息、潸然泪下。史诗是黑暗时代的人们对上古的怀念，是不能及的追溯和敬仰。
　　荷马是盲眼诗人的顶峰。荷马史诗不只是在历史中伟大，即便以今日的眼光看来，仍然是一部伟大的史诗。
　　荷马史诗分为《伊利亚特》和《奥德赛》两部，它们并没有叙述特洛伊整整十年的漫长战争，而是只取了两个片段：阿喀琉斯为友报仇和奥德修斯历险回家。
　　故事从阿喀琉斯与阿伽门农的争吵开始。阿喀琉斯将阿伽门农夺来的一个侍女送还她的父亲，阿伽门农因而夺了阿喀琉斯的侍女，阿喀琉斯一怒之下拒绝参加战斗，任外面的世界杀得昏天黑地，他只是一个人坐在海边的船上，愤怒并忧愁。战场上形势大起大落，两边都有最杰出的勇士，阿喀琉斯不在，特洛伊人就在王子赫克托耳的带领下大开杀戒，占据上风。阿喀琉斯拒不出战，无论谁来劝说都加以拒绝。直到他最亲密的朋友帕特洛克洛斯穿着他的铠甲出战，在战场上被赫克托耳杀死，阿喀琉斯才在巨大的悲痛中重回战场，像发疯了一般展开自己的强大力量，追杀赫克托耳，为友报仇。长诗的结局是悲伤的葬礼，玫瑰色手指的黎明女神升上天空，特洛伊人在火堆边用美酒埋葬了赫克托耳。
　　特洛伊战争的结尾在《奥德赛》中用回忆讲出。最后的攻势由熟悉的特洛伊木马完成，迈锡尼人佯装失败，造一匹木马潜入城中，最后一把大火结束了特洛伊的命运。《奥德赛》则讲述了迈锡尼胜利之后，英雄之一奥德修斯回家的旅途。其他幸存的英雄都得以离开战场，穿越海洋，回到故乡，唯有他一人，尽管心念爱妻，但他却被女神卡吕普索看中，挽留他作丈夫，历经许久才终于允许他返回家乡。奥德修斯曾经得罪过海神波塞冬，大海展开惊涛骇浪，他在海中经历九死一生。经过十年鏖战和十年漂流，才得归返，奥德修斯的儿子已长大成人，一些求婚者每日聚集在奥德修斯家中，希望赢取他的妻子，连同他富足的家产。他的儿子不堪其扰，立志要远行，踏上寻找父亲的旅途。最终奥德修斯经历海妖、巨人、神女、悬崖峭壁和波涛的阻隔，终于回到家乡，一家人团圆。
　　在这两段故事中，前因后果和数百位英雄与众神悉数登场，结构精致，场面恢弘壮阔，读了让人心潮澎湃。最激动人心的莫过于阿喀琉斯与赫克托耳的大战，从阿喀琉斯听到好友的死讯开始，到特洛伊的老国王亲自为儿子下葬结束，深沉而激烈，从悲痛始，到悲痛终。荷马史诗最精巧的地方在于结构安排。大战十年，有太多事件值得叙述，如果是一般作者，可能从头到尾流水讲述，冗长而粗浅。然而荷马只写了第十年中51天的事情，其间夹杂着回忆和评述，短促而集中。奥德修斯的旅程更是安排巧妙，画面从众神到奥德修斯的家，再从众神到奥德修斯本人，众多情节由许多人分别讲出，既不重复，又连贯如一。
　　荷马史诗以六步抑扬格写成，以古希腊语言读起来，韵脚和节奏都很美，极适合吟唱，其中有一些固定的短语修饰，例如捷足的阿喀琉斯、足智多谋的奥德修斯，大概是当时时代的习惯，同时也是为了吟唱的节奏考虑。
　　荷马史诗的优美、精湛和气度拿到今天都堪称杰作，它写一个场面，能写出情感表达。18世纪批评家莱辛为之写了著名的《拉奥孔》，加以盛赞。这本小册子区分了诗的艺术和画的艺术，即时间艺术和空间艺术。画的静态可以允许细节的描摹，而诗的动态不允许这样的停留，诗总是要用动作来推动，用动作来写细节。荷马写一部车，是用神的动作写它每个零件的装配；写一面盾，则用盾上每个故事的动态来书写。这种技巧，这种从流动的韵律中达到精细的能力，除了荷马很少有人能做到。《拉奥孔》写于荷马史诗之后两千六百余年，是一本薄薄的极有针对性的小册子，它在18世纪的启蒙和狂飙突进中开创美学的先河。这是荷马跨越时空的召唤。
　　一个文明对历史的讲述总包含它自身的信念、它的意图。商朝和迈锡尼的宴饮文化很像，最终青铜文明的衰落也很像。只是衰落之后的命运却大相径庭。希腊的诗人遥望着宴饮时代，赞颂古人的豪迈。周朝哲人却反对前人的作风，从一开始就禁酒、立法。在商朝之后，中国经历了更有秩序的周朝。周代开创的礼法否定了商朝，禁止了宴饮，压低了武士，并启动了后世每个朝代遵从的传统美德。这是我们与欧洲分岔的开端。
　　在阳光里，迈锡尼遗址看不出任何曾经的金银华美。壮丽固然壮丽，但更多的是与高山深谷相连的苍凉的壮丽。石块垒起高墙的基座，碎石混合沙土铸成宫室的围墙，山下是蓄水池、绵延的民居和防御工事，山顶是宽阔的宫殿旧址，一座小小的博物馆在小路尽头。所有的一切都在废弃中显得空空荡荡。
　　在这样的遗址上游览，没有太多节目，只有忽隐忽现的风声。树木不多，从山谷望下去，一片开阔。四下静寂无声，宛如旷野。只有偶尔听到喧嚣回头，或仰望时不小心被阳光刺了眼睛，才突然有那么一瞬看到了佩长剑的战士如幻影穿梭，举杯豪饮，衣袍滑过墙角。幻影转瞬即逝，只留空寂的残墙。如今已没有英雄、没有英雄物件、没有英雄凯旋的金碧辉煌。所有一切都在尘土中死去，所有一切都只在诗中存活。
　　阳光下，迈锡尼竟是如此安详。
　　旅游指南：交通方式：由雅典乘坐长途巴士，约两个小时可到。下车之后步行至遗址还需半小时以上，可搭乘出租车。
　　推荐景点：迈锡尼的景点很少，景区只有两大部分：富人墓葬和城市遗址。两个景区在山坡的不同高度，相距不远，可步行。城市遗址区域内有考古博物馆，可参观。
　　长途车穿过科林斯海峡，沿途风景优美。
　　推荐阅读：《荷马史诗》：《伊利亚特》和《奥德赛》。
　　古希腊：荷马（公元前8世纪）罗念生译。
　　虽然是古希腊作品，又是长诗，但并没有一般想象中那么难读。读一读是收获丰盛的事，都是最经典的神话人物，在后世的文学中也时常出现。荷马的语言最是生动，丰富动感的行动描写，个性鲜明的人物，打得痛快，一如武侠，很容易产生画面，也很容易进入。
　　《荷马史诗》中充满英雄。这些英雄是西方文化的共识。了解这些英雄的事迹，是我们了解自己与这个世界的重要通道。从他们身上，我们知道什么是勇气、什么是荣誉、什么是骄傲、什么是承诺、什么是友谊。英雄的儿女情长和我们一样丰富，但英雄比我们阔达，比我们磊落，比我们敢于追求，比我们更坦诚于大悲大喜。
　　精准、丰富、动感、立体、情绪充沛，永远有着残酷而淋漓尽致的美。
　　“宙斯注定我们从青壮到苍老都要在。艰苦的战争中度过，直到一个个都倒下。我们为特洛亚人的街道宽阔的城市。忍受了多少苦难，你现在想要离开它？”
　　“近在咫尺地怀着同样的热望，用锐利的铁钺和板斧，两端带刃的长枪。锋利的长剑疯狂地互相对面砍杀。许多精美的黑柄长剑从战士手里掉落到地上，或是连同他们的肩膀被一起劈下，鲜血染黑了泥土。”
　　《神谱》：古希腊：赫西俄德（公元前8世纪）张竹明、蒋平译。
　　传说中，聆听奥林匹斯众神的传说就像灵丹妙药一样疗解人心灵的伤痛。宙斯、阿波罗、雅典娜，他们的名字充满神奇的力量。他们一方面像人一样有爱有恨，有嫉妒也有欲望，另一方面有神的力量，在命运的天平前，他们有呼风唤雨的能量。这让他们的神话和传说有无穷丰富而奥妙的变化。
　　众神本身并不能疗治我们内心的伤痛，但他们的力量在于，在由自私、堕落、无可奈何组成的世界中——从古至今都是如此——他们的行动、强大的内心、与众不同的个性是人类想达到却无法达到的光明的方向。《神谱》是讲述众神传奇的最好的书。
　　“缪斯给人类的神圣礼物就是这样。正是由于缪斯和远射者阿波罗的教导，大地上才出了歌手和琴师。如果有人因心灵遭受创伤，或因受打击而恐惧时，只要缪斯的学生——一个歌手唱起古代人的光荣业绩和居住在奥林匹斯的快乐神灵，他就会立刻忘了一切忧伤，忘了一切苦恼。缪斯神女的礼物就会把他的痛苦抹去。
　　“光荣属于你们，宙斯的孩子们，高唱美妙的歌曲赞颂永生不死的种族吧。他们是大地女神该亚，星光灿烂的天神乌兰诺斯和黑暗的纽克斯的子女，以及咸苦的大海蓬托斯所养育的后代。”
　　《拉奥孔》：德，莱辛（1729－1781）朱光潜译。
　　这是17世纪美学的杰作。在启蒙主义运动的中心，展开一场关于诗与画、形式与题材、静观与动感的激烈争论。莱辛的语言总是朴素而直接的，没有故意的嘲讽，没有炫示自己的高傲，对于这样的争论，这一点殊为不易。莱辛的文字就事论事，脉络清晰，观点集中，让人读起来十分舒服。
　　莱辛不喜欢拉丁传统的抽象、浮华和矫揉造作，喜欢更早的希腊古典的生动自然，他说在格斗场中罗马人“习惯于故作镇静地死去的场面”，这就使得罗马悲剧“在精神上堕落到浮夸”。
　　莱辛区别了诗与画、动与静，因而开创文艺理论的先河。
　　“时间上的先后承续属于诗人的领域，而空间则属于画家的领域。
　　“荷马画这面盾，不是把它作为一件已经完成的完整的作品，而是把它作为正在完成过程中的作品。
　　“因为诗特别要能产生逼真的幻觉，而用语言来描绘物体，却要破坏这种逼真的幻觉。这种幻觉之所以要遭到破坏，我说是因为物体的同时并存和语言的先后承续发生了冲突。”
www/xiaoshuotxt.n ett!xt-小说天\堂



第3章 雅典：悲剧 (1)


　　公元前458年：航船随着故事漂移，战争的歌声唱到雅典。在这里，我们见证传奇的诞生。
　　阿伽门农王从特洛伊回归，一身戎装，身经百战，本欲享受胜利，却突然暴死于宫闱，他赢得欧罗巴的光荣，却带来迈锡尼的毁灭。有人大笑，有人大哭，有人梦想破灭，有人反目成仇。阿伽门农的尸体葬入黄土，与他所有杀死的敌人一样烟消云散。他留下的不仅仅有国度的悲剧，而且有这世界上关于父母子女的最痛苦的悲剧。这一幕悲剧，并不在迈锡尼，而是在雅典——狄奥尼索斯剧院。
　　伯特兰·罗素曾说，在全部的历史里，最使人感到惊异或难以解说的莫过于希腊文明的突然兴起了。这话丝毫不假。在公元前5世纪这样一个特殊的时间里，希腊的哲学、建筑、雕塑、戏剧、诗歌、政治都突然达到前所未有的顶峰，不仅在当时足够傲然于世，而且一直到今天都傲然于世。这本身就像是一出戏，所有的精彩全都集中爆发。如果不是亲眼见到，几乎不相信这是真的。雅典是第一个真正意义上的世界中心。
　　这是最神奇的城邦，短暂、辉煌，突然兴盛到他人无法企及的高度，又突然毁灭在意料不到的悲哀。用百年盛衰改变千年世界。
　　悲剧：当阿伽门农回到故乡，他带着满车的荣耀和战利品。还没有到家，遥望的战士就将消息传到宫廷。火把里传来希望，传令官讲述海上的艰难。
　　阿伽门农终于归来。所有人为他欢呼，铺上鲜花覆盖的红毯。十年鏖战，风尘仆仆，王后在门前热情迎接。没有人能预见他的死亡。只有他的战俘——特洛伊的卡珊德拉，懂得神谕的女孩对着天大声呼号，用凄厉、恐怖的声音预报阿伽门农即将面对的死亡和她自己即将面对的死亡。她看得到自己将死，但还是在这预见中跟着阿伽门农一步一步走进宿命的殿堂。
　　这是命运上紧发条的时刻。一声惨呼，血溅宫墙。
　　杀死阿伽门农的人是他的妻子——王后克吕泰墨斯特拉。她手执长剑，对围住她的愤怒的长老作了一番令人心惊的辩白。这个女子坚决、冷酷、令人畏惧，也令人同情。她和她的情人处理了余下的事宜，成为国度的主人。
　　最惊心动魄的一幕莫过于卡珊德拉的预言，她看得清明透彻，声音却无人能懂。
　　这一切是戏剧《阿伽门农王》告诉我们的故事，从捷报传来，到自我辩白。它是剧作家埃斯库罗斯的悲剧，《奥瑞斯提亚》三部曲的第一部。公元前458年，悲剧《阿伽门农王》在狄奥尼索斯剧院上演，大受欢迎，为埃斯库罗斯赢得戏剧节的奖杯。
　　公元前5世纪，每个雅典人都爱看戏剧。他们每年举办戏剧节，在节日中评选出最好的剧本，为诗人颁奖。希腊戏剧是动人心魄的典范。它们简洁明朗，角色不多，但层次丰富。演员的装扮并不复杂，通常是长袍加上面具，戏剧的关系并不用衣着表现，而完全用台词。剧本用诗作载体，舞台上有歌舞作衬托，歌队会唱出戏剧的过场和超脱的旁观。内容一般是古典神话，从史诗和传说中寻找题材。最早的戏剧以悲剧为主，它们肃穆高贵，严肃悲伤，让观众不由自主地跟着演员一同激昂，直面生死的无常。
　　狄奥尼索斯剧院是公元前5世纪雅典文化的中心。在雅典卫城山脚下，南坡山路一旁。它是上山的必经之所，是进入卫城的入口。剧院是露天的，依山而建，山坡的倾斜成为座位依次抬高的天然凭借。座位一排排呈半圆弧形，弧度的焦点是中央的舞台。这是戏剧建筑的楷模，尽管简单，却有视野和声音的极佳效果，成为后来许多戏剧建筑效仿的榜样。现存的大理石座位可以追溯到公元前320年左右，它们残缺却整齐，偶尔能看到遗留的雕刻。坐在座位上，不仅可以看到舞台，还可以俯瞰今日的雅典城。
　　希腊悲剧达到了如此高的高度，以至于成为欧洲19世纪哲学和艺术的楷模。19世纪欧洲在浪漫主义的整体氛围中，从骑士传说和英雄史诗中寻找崇高悲壮的因素。叔本华写下关于灵魂壮美的悲剧的哲学，音乐家瓦格纳创作革新的悲剧歌剧，尼采写下《悲剧的诞生》。这本小书并不厚重，也许连尼采自己也没有料到它的影响如此长久。尼采为希腊悲剧中蕴含的哲学赋予极高赞颂，他为这意象倾尽心血，不仅辨析艺术的哲学，更获得自身探索的无穷的动力。
　　尼采说，人的精神状态可以分为理智的太阳神状态和迷醉的酒神状态。前者是旁观分析，是清醒的批评，后者是全情体验，是沉醉的感受。酒醉与狂喜都是人与宇宙太一合一的表现，悲剧的崇高是二者的结合。这种酒神式的体验是用直觉领悟宇宙太一，比自以为是的审视的推理更能接近真理。尼采的悲剧观念继承自叔本华，叔本华为悲剧赋予了同样高的艺术地位，他将美分成与意志对抗的崇高的壮美和细节精致的普通的优美，而希腊悲剧无疑属于震撼的壮美。
　　古希腊悲剧的魅力如此之强，引起现代哲学家这样激烈的赞扬，这并不奇怪，其原因正可以从阿伽门农三部曲中寻找提示。
　　阿伽门农王的妻子为何将他杀死？原因有多重。第一重，最简单的理由，是她的婚外情，阿伽门农十年不归，她诉说了一个女人独守空闺的痛苦与哀怨。然而这并不是决定性的理由。更关键的理由是阿伽门农杀死了她的女儿，他们的女儿。当阿伽门农遵宙斯指令远征迈锡尼，另一位神阿尔忒弥斯扬起风暴，阻止大军前行，声称只有阿伽门农献祭了自己的女儿，全军才能平安度过。一面是女儿，一面是国王的责任与战争光荣，阿伽门农选择了后者。当长老围攻克吕泰墨斯特拉的时候，她毫无畏惧地反击说：“你现在判处我被放逐出国，叫我遭受市民的憎恨和公共的诅咒，可是当初你全然不反对这家伙，那时他满不在乎，像杀死一大群多毛的羊中的一头牲畜一样，把他自己的孩子，我在阵痛中生的最可爱的女儿，杀来献祭，使吹来的暴风平静下来。难道你不应当把他放逐出境，惩罚他这罪恶？”在这样的自我辩护中，一个复杂的形象在我们面前逼问。她自私而不守道德，凶狠而富有心计，然而她是一个母亲，她不认为为了胜利可以献出女儿，她有理由愤怒。十年后的血案在十年前就有伏笔，一位母亲不能接受一位国王。
　　悲剧继续上演。阿伽门农死后，儿子阿瑞斯忒斯和女儿厄勒克特拉被放逐远方，他们恨母亲杀死父亲，藏了复仇之心。厄勒克特拉在父亲的墓前鼓励弟弟报仇，她说：“如同野狼心性凶狠难动恻隐，我这心灵由我那母亲铸就。”几年之后王子乔装返回王宫，用计策骗过母亲，杀死母亲的情人，为父报仇。在面对母亲的时候，他也曾犹豫，问别人该怎么办，但最后还是想到了父亲。当母亲说“我抚育过你，我应该和你度晚年”时，他说：“杀父凶手想和我住在一起？”最后他亲手弑母，吞下家族又一枚苦果。
　　在奥瑞斯忒斯复仇之后，歌队唱到：“没有人能无过失地活在世上，没有人能无灾难地度过一生。啊，苦命，啊，人生，或现在，或很快会降临。”很快，他们的预告变成现实，苦难又一次降临。王子复仇大功告成，但血亲的谋害却唤醒了沉睡的正义女神，追索王子，讨还其弑母之罪。阿波罗保护奥瑞斯忒斯，与复仇女神对峙。家族间的仇恨转化为神与神的斗争。最后的解决也是由神来主持：雅典娜召集最好的雅典人，共同组成法庭，投票审判。在奥瑞斯忒斯复仇之时，歌队曾唱：“存在古老的习俗：一旦有凶杀，血洒地面，便要求以血作偿付。死者大声呼唤埃里尼斯，要求杀戮对杀戮，死亡对死亡，一代代疯狂地作报复。”而到了审判的时刻，雅典娜说：“阿提卡人民，请听我的法规，你们这是第一次审判流血案。这个陪审法庭将永远存在，永远存在于埃勾斯的人民中间。” 这是历史过程中的重大转变：用公共法庭审判私人恩怨。
　　这样血腥而复杂的剧情，埃斯库罗斯将其表现得并不惊悚，而是悲壮而动人。舞台焦点不是对与错，而是人自身之内的剧烈斗争。对阿伽门农，对抗的力量是作为父亲和作为统帅；对王后，对抗的力量是作为妻子和作为母亲；对王子，对抗的力量是作为母亲的儿子和作为父亲的儿子；对于神明，对抗的感情是人间的血仇和无可抗拒的正义。总之，对于一切人，都没有简单的答案，没有黑白分明的对错，没有训诫，只有每个人付出全部情感的痛苦，对命运的挣扎。这是一个最不幸的家庭故事，但绝不仅仅是家庭故事。
　　那是一个道德训诫还并不主导的时代，规则和规矩都还没有固化，没有成为教条。这时的一切都这样丰满而鲜活，富于原始生命力，打动人心。当演员在台上充满炽烈的情绪，被难以言明的力量鼓动，唱出那大段大段的台词，如同不由自主，将自身最深的部分表达出来时，坐在台下的人很难不被卷入其中，共同度过最惊心动魄的旅程。亚里士多德说悲剧的魅力是净化，说的就是这种情感的表达，如水流倾泻，净化心灵。
　　建筑与雕塑：公元前5世纪的雅典，不仅是戏剧中心，也是其他一系列文化的黄金中心。
　　雅典每年上演两次悲剧艺术节，诗人、剧作家在此一争高下，每年评出优胜，戴上桂冠，诗人受到所有人欢迎，得到天价的经济资助。除此之外，雅典的建筑、雕塑、陶瓷艺术也均达到世人难以企及的高度，让后人钦羡不已。古希腊神庙是艺术中的精品，集合建筑、绘画和雕塑艺术于一身。从罗马帝国时代到18世纪法国与德国，每一个繁荣的时代都有艺术家千方百计模仿与复兴悲剧时代的希腊光荣。
www-xiaoshuotxt-net  txt 小＿说天+堂



第4章 雅典：悲剧 (2)


　　今天的雅典卫城是雅典城里唯一的古代遗留，仿佛在现代世界的层层包围中的一座孤岛。卫城的意思是“高的城”，从这里可以走入历史。山路的入口是狄奥尼索斯剧院，从荒凉中俯瞰，可以遥想从前当演员头戴面具、身穿长袍背诵出激情诗句的胜景。
　　沿山路一直向上，就是圣洁而高昂的雅典卫城。卫城建筑在山顶，高高不可侵犯。从下向上仰望，终于能明白这座城墙为何能在2500年间承担起雅典的守卫。
　　卫城是卫城山上一片区域，由陡峭的围墙保护，其中包含了雅典人最珍视的宝藏和建筑。从城墙到山门和神庙，都由纯美的大理石筑成，洁白朴素，在阳光里微微反射金光。从山门外仰望，山门的大器和典雅让人本能地停止了喧哗。丛林般的立柱，刻有希腊最典型的竖直棱纹，高耸入蓝天，简洁的线条增加了立柱的高扬。
　　穿过山门，到达卫城广场。视觉的中心是帕台农神庙。它是希腊建筑的骄傲，宏伟庄重，没有矫饰，只有黄金分割的纯净之美。白色浑然一体，在宽阔的广场中央，立于山巅，衬于深蓝色天际，如同从天而降的世外之物。
　　帕台农神庙是雅典神庙的典型，黄金比例的长方形，正面是三角山墙，斜屋顶，四周由立柱环绕。最简单的造型，却有着最深厚的建筑技术。50根立柱围绕主体建筑，纤长挺拔，线条流畅，为了弥补人的视错觉，柱身中央有微微外突的弧线，显得更笔直而巍峨。立柱是由一节节柱形石块拼成，巨石中央打细孔，一根金属棒贯穿上下，以精确定位笔直。古时的神庙有红蓝色的山墙，动态丰富的人物雕刻按照三角形状，或站直或躬身，搭配恰到好处。古时候神庙外墙是浮雕，环绕一周接近160米，在红底上有92个人物塑像，描绘了每四年一次的雅典娜女神节行进的样子。雅典娜是雅典的守护神，帕台农神庙内部曾经竖立着一座12米高的雅典娜塑像，这是雅典人虔诚和富有的见证。
　　帕台农神庙于公元前5世纪由建筑家斐迪阿斯指导建造，他也监督了装饰雕塑的完成。如今的帕台农神庙已空空如也，但仍然能想象从前的胜景。经过了罗马帝国、拜占庭帝国、奥斯曼帝国和大英帝国的劫掠，如今的神庙只留一座大堂，内外雕塑均已不存，苍凉损毁。仅有的宝藏也存入了卫城博物馆，此地只剩下建筑。但即便是这样，站在它面前，人还是会敬畏，惊叹于它神圣的庄严和超越时间的美，苍凉的美。
　　卫城广场上还有几座小型神庙，也很美丽。其中在胜利女神神庙，可以看到顶端如浪花翻卷的爱奥尼柱式。爱奥尼柱式简洁却动感，今天在美国的很多建筑中仍能见到。这是希腊发展的三种柱式之一，其他两种是多立克柱式和科林斯柱式。帕台农采用的是多立克柱式，顶端呈倒锥形，而科林斯柱式顶端是向上飞起的叶子，飘逸华丽，受到古罗马建筑的青睐。这是希腊建筑给每个时代的馈赠。
　　17世纪时，希腊先后被土耳其人的奥斯曼帝国和威尼斯帝国入侵，神庙被炮火炸裂，雕塑在废墟中，无人看管，19世纪被英国人捡拾残骸，带往英国。这是一个以高度审美、探宝热情和疯狂掠夺著称的世纪，以保护为名义，西欧各国向世界进发，将世界古老文明的古老遗留纷纷纳入自己的掌控。如今，帕台农雕塑主体藏于大英博物馆，个别收藏在罗浮宫和其他地方。这不是帕台农这一座神庙的命运，在我们这一路，将许多次见到其他希腊神庙留下的雕塑和建筑残片。在大英博物馆，在罗浮宫，在慕尼黑和柏林的古典艺术馆，都可以见到各式各样完整或残缺的希腊雕塑，无论在哪里，都是博物馆最珍藏的宝物。
　　雕塑是希腊最杰出的艺术。悲剧时期的希腊雕塑也像悲剧诗句一样饱满从容，大气磅礴。德国学者温克尔曼对此曾有一句最著名的评价：“高贵的单纯，静穆的伟大。”这是这句话，开启了欧洲18、19世纪艺术的古典主义。温克尔曼的形容并不是溢美之词，看过了博物馆里的实物，才知道他丝毫没有夸张。希腊雕塑受埃及雕塑很多影响，然而并不像埃及雕塑，面目统一、身体僵硬、所有人几乎都是双脚一前一后的站立姿势，希腊雕塑完全是多样的，每一尊雕塑都有不同的面容姿态和表情，富于变化，几乎就像真人般栩栩如生。它们不完全像真人，而是比真实人类更完美，更优雅，更矫健，更柔和，它们的肢体比人类美，表情也比人类更宁静睿智。它们总是有着高而直挺的鼻梁和微微张开的性感的嘴，皮肤总是光滑的，肌肉线条总是流畅的，身体比例总是和谐的。
　　黑格尔将雕塑称为古典型艺术，认为它比其他任何艺术都更适合表达古典理想。雕刻是将精神性用形体表达出来的艺术。一方面它不是纯粹模拟某种形象，而是充分表达其中永恒的精神理想，而另一方面，雕塑不像中世纪的艺术类型，重视精神性，到了对外观不在意的程度。它是对永恒的人的现实描绘，将那些偶然和任意的因素剔除，留下恒久的客观精神，将生命的洋溢、蓬勃、柔润、丰满与沉思的智慧和理解力完整地融合在一起，用理想的客体表达艺术家心中最理想的精神。在黑格尔对客观精神无比重视的体系中，希腊雕塑是他极为赞颂的艺术形式。
　　古希腊雕塑留下的并不多，雅典保存得更少。在卫城博物馆和考古博物馆中，还能看到一些遗留。更完美的例子要在罗马梵蒂冈博物馆见到。古罗马时期艺术创造力低于希腊时期，出现大量仿造希腊雕塑的复制品，尽管原创气质很少，但复制的功底相当深厚。其中有两件极完美的复制品，如今收藏在梵蒂冈。一件是阿波罗，站立的人像，世间完美的男子造型。另一件是拉奥孔，传说中在特洛伊大火中被毒蛇缠身的祭司，莱辛的美学小册子就是受它的影响，以它的名字命名。这是希腊式艺术最美的杰作。
　　这些艺术，全在那短短一两代人的时间里绽放。那是雅典最壮美的时代，动情的悲剧，庄严的建筑，丰满的雕塑。如同在峭壁下拍击的海浪，卷起白色的浪花冲向天空，这个时代的所有留存都有苍劲和超脱这双重的美，饱满富饶，为自身存在。只有见到了藏于远方被人捧在手心的那些碎片，才能体会雅典在这山巅是如何绚烂多姿。
　　历史：雅典在公元前5世纪成为文明的曙光。迈锡尼文明覆灭之后是黑暗时期，黑暗时期之后是重新开始繁荣的城邦时期，公元前8世纪到公元前5世纪，雅典渐渐成为繁荣的核心。雅典艺术之高妙，正来源于这段时期的历史。
　　那时的希腊是一系列城邦的松散联盟，雅典是其中最强大的。城邦是小的国度，每一个城邦由中央的城市和四周的农田组成，由其公民自行治理。城邦与城邦之间相互独立，但是在面对共同的敌人的时候可以结为联盟。盟主的地位至关重要，因强大而成为盟主，因成为盟主而强大。雅典的兴起就在一场著名的战争之后。当时它是盟主，在胜利之后获得了巨大的财富与光荣，由此辉煌。
　　对这场战争，最有趣的记述当属希罗多德的《历史》。他是欧洲第一个留下著作的历史学家，他的历史写作如同故事集，充满风趣，又充满超脱的悲壮。
　　让雅典获得荣耀的是著名的希波战争。公元前490年和公元前480年，亚细亚的波斯帝国两次入侵希腊，爆发了两次激烈战斗。这是特洛伊战争之后欧罗巴与亚细亚之间最激烈的对抗。波斯帝国由传奇国王居鲁士创建，公元前6世纪迅速崛起。在它之前，亚细亚最强大的国家是吕底亚，波斯崛起之后，吕底亚国王克洛伊索斯为了压制波斯崛起，派兵进攻，结果却让自己的王国覆灭了。这是一个有趣的故事，克洛伊索斯战前派遣使者，询问德尔斐神庙著名的预言师，问其出征的命运，预言师说他能灭掉一个大帝国，他于是兴高采烈地出征了，却没料到预言师所谈的是他自己的帝国。
　　波斯保存下来，变得异常强大。它很快将触角绕过地中海，深入希腊腹地。希腊小城邦措手不及，有很多被征服或者投降。被威胁的城邦向雅典求援，雅典的态度决定天平角度。雅典人最终认为希腊应保持原有的独立与自由，于是参加战斗，激励其他城邦。
　　他们的对手异常强大。波斯帝国曾经是世界上最大的国度之一，东至印度，西至埃及，占据阿拉伯海、波斯湾、里海和黑海沿岸的整片区域，远非地图上小得可以忽略的希腊城邦可比。波斯人强大凶猛，陆军装备精良，海军拥有数百只战舰，向东西方同时推进，征服了马其顿和其他大片区域。公元前490年，国王大流士率领两万余人攻打希腊，目标直取雅典，雅典是鼓动希腊城邦起义、阻挠波斯帝国推进的最重要力量。双方在马拉松平原展开激战，波斯军队人数众多，然而雅典人身穿重甲，有效地挡住波斯人的砍杀，而雅典主帅米蒂亚德采取出人意料的阵型，将军队分成三个方阵，中路尽管失手，但两侧的侧翼进攻极为成功，从侧面包抄，将波斯人推进的中路军围在中央。最后，雅典取胜马拉松，报信人著名的长跑载入史册。
　　这是战争史上不可多得的经典，雅典战胜强大的对手波斯，这在当时恐怕没人能料到。波斯人不甘心这一小小战役的失败，秣马厉兵，准备卷土重来。只是大流士在埃及突然死亡，他的儿子薛西斯又隔了5年才正式发兵。公元前480年，波斯再度入侵希腊，这一次更为兴师动众，传说中出兵20万以上，试图举全国之力将雅典碾碎。舰船和运输船有数千只，波斯征服的许多民族也一起前来参战。
www、xiaoshuotxt.net．t．xt．．小．说．天．堂．



第5章 雅典：悲剧 (3)


　　这一次，希腊联军有了斯巴达的参与。斯巴达是希腊另一座强大城邦，自古就以严苛的训练和骁勇善战著称。斯巴达国王里奥尼达通过神谕，预感到这次必定战死沙场，就带上了三百名最亲信的老兵，前往最紧要的咽喉地带。他出征前在整个伯罗奔尼撒半岛其他城邦中召集了五千士兵。在交战的前几天，伯罗奔尼撒联军在温泉关与波斯联军展开肉搏，温泉关是险要地形，必经之路，斯巴达人顶住波斯大军，整整将战斗拖延了五天。第六天，波斯人探听出山里一条可以通过的小路，突破防线已不可避免。里奥尼达解散了伯罗奔尼撒联军，让众人回家，自己只带了三百战士、八百奴隶黑劳士和几百名没有离去的盟友守在小路上，对波斯人展开最后的阻击。他们顽强杀死波斯战士数千人，最后全部战死在温泉关。
　　这场阻击战对希腊人的命运至关重要。它拖延住了时间，为雅典和其他城邦留出余地。雅典人在战争之前也去德尔斐请示神谕，神谕指示他们尽快逃离家园，雅典人不满意，再度请示，神谕给了一道模棱两可的命令：
　　“一座难以攻破的木墙用来保护你们和你们的子孙。不要安静地居在你们原来的地方，因为从大地方面来了一支拥有骑兵和步兵的庞大队伍；你们应该在他们来时撤退，把背朝着敌人；但是终有一天你们将和他们交战的神圣的萨拉米啊！在播种或收获谷物时，你会把妇女生的孩子毁灭。”
　　这神谕深奥难解，有人主张在卫城周围建筑一道木制壁垒，但雅典人中有一位初露锋芒的名叫铁米斯托克列斯的人，相信这预言了波斯人在萨拉米海上的毁灭，于是带领雅典军队造船，备战海军。结果，天意果然站到了雅典人一头。希罗多德写道：波斯人“是在航行到埃乌波亚的科依列的附近的时候碰上的暴风雨，结果他们被风刮到他们也不晓得的地方去，撞到岩石上全部遇难了。这一切都是出自神的旨意。因为如此一来，波斯的海军就与希腊的海军在实力上大体相当了。”不管这是不是神意，雅典人占取了先机。他们完全放弃了城市，当波斯人突破温泉关杀至雅典，雅典只剩下一座空城。波斯人情绪暴怒，烧毁了卫城，他们遭遇了风暴，在萨拉米湾海战中输给了雅典。
　　希波战争结束了，希腊联军两次以弱胜强，这在世界战争史上是载入史册的事件。
　　希罗多德的《历史》随着历史流传下来。这本书围绕希波战争，讲述了相关的多条历史线索，并在其中夹杂了各种有趣的风土人情，就像一本充满杂谈轶事的风物志。仅仅看这些，就让我们对古代世界充满好奇。例如他写人们在饥荒的时候发明游戏，用骰子、球戏对付饥馑，“他们在一天当中沉醉于游戏当中，以至于不想吃任何东西”。又比如他写吕底亚的石柱上“刻着铭文，记录着每一类别的工人做了多少工作。依据计算结果来看，娼妓们做的那部分是最多的。”因为吕底亚人的女儿要靠做妓女攒够自己结婚的嫁妆。这些奇特的风俗与细节趣味十足，给古代世界勾勒出不一样的颜色。
　　不过，希罗多德对这场战争本身的描写却是少有的悲壮。他的风趣在战士的英勇面前变得肃穆。正如司马迁，希罗多德是后人接近历史壮阔的最好源泉。希罗多德写到斯巴达战士战死的地方由后代诗人竖起的碑铭，短短两句话，却有风中悲凉的沧桑：
　　“来往的过客啊，我是奉命长眠在此。”
　　战争之后，雅典成为希腊联邦当之无愧的盟主。此后的半个世纪，雅典开始它创造历史的黄金世纪。它在胜利的鼓动下建造新的城市，鼓励各种装点城市的创造。这是一段难得的时期，艺术全面绽放，政治活跃清明，自然知识极大丰富。这样的时光无论在雅典的历史上，还是在欧洲的历史上，都相当罕见、无与伦比。新的卫城修建起来，神庙中树立起巨大雕塑，剧院里上演令人悲喜交集的戏剧故事。
　　这是雅典最初也是最后的辉煌。
　　旅游指南：交通方式： 从意大利乘飞机往返希腊最为便利。雅典市内有地铁，方便从各处访问卫城。
　　推荐景点：卫城：建于阿克罗波利斯山上，卫城的意思是“高的城”，在公元前440年—前430年间，由伯利克里庞大的公共设施建筑规划修建完成。它是雅典最重要、甚至是唯一重要的景点。卫城之内有帕台农神庙、雅典娜神庙。山下有藏品丰富的卫城博物馆。从卫城山上，可以俯瞰雅典全城的苍山大海。
　　狄奥尼索斯剧院：卫城山下半圆形的露天剧院，残破的座椅有2300年历史。希腊悲剧曾在此上演，戏剧节的桂冠会颁给第一名的诗人，政府会奖励观看戏剧的观众。
　　博物馆：古兰德里斯博物馆、国家考古博物馆、比雷埃夫斯考古博物馆都很值得走访。比雷埃夫斯考古博物馆中有公元前520年的阿波罗铜像，这是最早的全身铜像。尽管最瑰丽的珍品已经被欧洲人运走，藏在大英、罗浮宫、柏林博物馆，但雅典遗留的宝藏还是不少，雕塑人物线条柔和，比例完美；黑漆和红漆两种瓷器技艺高超，彩绘的人体精细生动，毫无褪色，如同现代作品。
　　推荐阅读：《埃斯库罗斯悲剧集》：古希腊，埃斯库罗斯（公元前5世纪）罗念生译。
　　古希腊悲剧是歌唱的艺术，它起源于公元前7世纪前后流行于伯罗奔尼撒北部的合唱，成熟的剧本在对话和歌唱间完美地转换，结构一般包含开场白、入场歌、场、场与场之间的唱段和终场。
　　埃斯库罗斯是古希腊三大悲剧诗人之一，其他两位是索福克勒斯和欧里庇得斯。索福克勒斯著有《俄狄浦斯王》，这可能是一般人最熟悉的古希腊的故事，欧里庇得斯的《美狄亚》讲了一个嫉妒而个性强烈的女人的故事，至今仍常被提起。
　　埃斯库罗斯是悲剧作家中最雄浑质朴的一位，他的台词苍劲有力，气势磅礴，大段大段念出来，有极强烈的感染力。人的情绪也都是饱满而充沛的，复仇就复仇到底，反叛就反叛到地老天荒，让人读起来酣畅淋漓。
　　希腊悲剧最重要的一个词是命运。命运与生注定，连宙斯都无能为力，因而悲剧的结局也是注定的。而人的伟岸既在于对命运的承担，也在于对命运的抵抗。
　　《阿伽门农王》：歌队：“是宙斯引导凡人走上智慧的道路，因为他立了这条有效的法则：智慧自苦难中得来。回想起从前的灾难，痛苦会在梦寐中，一滴滴滴在心上，甚至一个顽固的人也会从此小心谨慎。这就是坐在那庄严的艄公凳上的神强行赠送的恩惠。”
　　《普罗米修斯》：赫尔墨斯：“正是此般高傲，你的倔强／把你带到这边，这片悲苦的港湾。”
　　普罗米修斯：“放心吧，我绝不会用／我的痛苦交换你的奴役。”
　　《历史》：古希腊，希罗多德（公元前5世纪）周永强译。
　　历史永远是幽默的，荒唐的，夸张的，机缘巧合的，只是偶尔有那么一丝悲壮和苍凉。历史该怎么写，也许就该像希罗多德的《历史》这样写。用严肃的笔调记录人们滑稽的瞬间，让人永远记得人类是怎样严肃地滑稽。
　　希罗多德写到过很多个国王，国王大多是愚蠢的，面对预言永远是不信的，这些预言与其说是神秘的咒语，不如说是睿智的警告。而狂妄的国王总是不予理会。命运总是循环上演，国王迫害的婴儿长大之后一定会回来夺取王位，无视神谕的战争最终一定以覆灭收场。
　　因而，显赫一时的国王在历史学家的笔下终于成为笑话，德尔菲神庙的告诫却因此成为永恒：认识你自己，万物皆有度。
　　“暴风一连持续了三天，最后，玛哥斯僧施行了牺牲之礼，而且对大风念了镇风的咒语，这样总算让它在第四天停了下来，或许这也不是因为他们的力量，而是暴风自己停了下来。
　　“当他们看到饥荒丝毫没有减轻的迹象时，他们便开始计划对策来应付这种灾害。骰子、阿斯特拉伽洛斯、球戏以及其他所有各种不同的游戏全都发明出来了。他们使用这些发明来缓解饥馑。他们在一天当中沉醉于游戏当中，以至于不想吃任何东西。”
　　《作为意志与表象的世界》：德，叔本华（1788—1860）董建译。
　　叔本华的作品并不都令人喜爱，但这一本绝对是阅读的好体验。很多人读了都沉浸其中，激动不已。包括尼采，他从一个书摊上买到旧书，偶尔尝试，从此欲罢不能。
　　叔本华在柏林大学的任教并不愉快，有生之年他的哲学也没能够影响广泛，他对世界抱着哲学上的悲观主义，这种悲观因为其必然性显得壮烈而美。
　　叔本华将世界看作意志和意志的展现，这样既能使人与世界产生距离，也能让人与世界产生关系与美。叔本华的悲观使他气势磅礴。他无须大声宣示，就有命运的壮阔在每一处字里行间。
　　“因而，在人的挣扎和行为环环相扣的系列中表现人——意志的客体性到了最高级别的理念，就是文艺的主要课题。
　　“把选择好了的人物置于这样的一些情况之中，其中人物所有一切特性都能施展出来，人类心灵的深处都能揭露出来而在非常的、充满意义的情节中变为看得见的东西。
　　“无论是从效果还是从写作的困难看，悲剧都要算作文艺的最高峰。这种最高成就以表现出人生可怕的一面为目的，而这有重要的暗示在，即暗示着宇宙和人生的本来本质。”
　　《悲剧的诞生》：德，尼采（1844—1900））周国平译。
　　这本书实在太出名，出名到我几乎不用去介绍。它是尼采早期的作品，给了尼采名声，也奠定了他后来的方向。古希腊的悲剧精神在德国文化中的绽放也许就是所谓民族性格使然。
　　尼采细致区分的太阳神和酒神的精神差异，实际上是创作和生活的两种态度。一种是雕塑家一般的静观，一种是音乐家一般的沉醉。悲剧的杰出在于二者的统一，而我们的渺小在于二者皆不能。
　　尼采不喜欢苏格拉底，而只有读了悲剧，才会觉得他是有道理的。
　　“存在才是这部艺术喜剧的唯一作者和观众，是它替自己准备了这永恒的娱乐。唯有当天才在艺术创作活动中同这世界的原始艺术家融合为一的时候，他才能窥见一点艺术的永恒本质；因为，在这场合，他才像神仙故事所讲的魔画，能够神奇地翻转眼睛来看自己。这样，艺术家既是主体又是客体，既是诗人兼演员又是观众。
　　“我们只须看看苏格拉底格言的恶果，他说：‘德即是知，犯罪是由于无知，有德的人定是快乐的人。’悲剧的灭亡就是由于这三个乐观主义基本公式。”
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅt（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第6章 雅典：民主 (1)


　　公元前387年：我们在雅典停留两站，因为在前后相继的两段时间，它有不同意义的两种身份。这不是唯一让我们如此选择的地方，在这一路上，罗马、伦敦和巴黎，所有停留两站的城市，都有两种不同的荣耀与悲伤。
　　在《悲剧的诞生》中，尼采在讲述悲剧的同时，将悲剧之后开始兴起并流行的一种文化称为与酒神相对的太阳神文化。这是悲剧时代之后的时代主题。尼采并不喜欢这种文化，它清明、睿智，也冷淡、超脱。它有一种众人皆醉我独醒的自傲，也有一种掌握知识的乐观，尼采相信，“这种乐观成分一旦侵入悲剧中，就势必逐渐蔓延到醉境的境界，而且必然迫使悲剧自趋灭亡。”
　　这种文化在公元前4世纪主导了雅典，达到顶峰。它建立在辩证的艺术上，通过辩证，了解到自己知识的局限。它的信条正如古时候德尔斐神庙上的忠告：了解你自己，一切不要过度。这是拥有自知和限制的智慧。它在自知的基础上崇尚知识，相信知识是万物良药，是罪与痛苦的解药，它也相信通过推理可以洞悉知识。它是预言的智慧，但不是拯救的智慧。它寻求了解表象世界的内秉的机理，不再被巨大的沉醉之情推动，而是在定义与划分中获得清楚的概念。它是悲剧的终结，知识的开端。
　　它就是哲学。
　　雅典盛衰：沿着卫城小路从山顶走下来，我们也从雅典的辉煌走下来。在北坡可以见到一大片荒僻的园子，这是雅典的公共会场阿格拉。阿格拉比卫城的命运更为惨淡，在两千余年的变迁中，阿格拉的原始样貌已然不复存在，如今的荒烟蔓草间只能看见零星遗迹和各种占领者留下的界标。这与雅典的命运一脉相承。
　　阿格拉是公共空间，是雅典的政治中心，在雅典历史中具有举足轻重的地位。阿格拉是雅典公民参与政事的地方，是政体孕育和变革的场所。它在卫城脚下，城市中央有广场、檐廊和小型神庙。在公元前10世纪至公元前8世纪，阿格拉的主要作用是男性公民聆听国王的军事召唤，后来逐渐演变成商人经商、交换来自殖民地货物的场所。这两种功能慢慢融合，到了后期，演变为更广义的公共场所。在特定的日期，可能有政治演讲、选举、宗教游行、审判在此举行。几年前的电影《阿格拉》即以此命名。
　　如今的阿格拉在1931年被挖掘清空。重见天日的阿格拉已少有几座建筑存留，绝大部分地点只剩下遗址的墙基。柱础排列整齐，雕塑的头颅不见踪影。在仅存的几座完整建筑中，我们能看到时光的痕迹：公元前5世纪献给灶神赫斐斯托斯的神庙，公元前2世纪充满商铺的阿塔罗斯柱廊，拜占庭时期绘有小金顶耶稣像的教堂，泾渭分明。
　　夕阳的光勾勒残垣，余晖犹存，但温度不再，折断的柱子突兀地延伸至远方。
　　雅典经历过辉煌的顶峰，但在公元前4世纪之后开始衰落，此时的雅典仍保有地位，但和公元前5世纪已经不可同日而语。这是雅典作为文明中心的最后一段时期，随着马其顿的亚历山大征服，雅典彻底失去核心地位，直到今天。
　　同它的兴起相似，雅典的衰落也是战争与政治交缠的结果。
　　战争原因是伯罗奔尼撒战争——雅典与斯巴达争霸，以雅典失利告终。伯罗奔尼撒战争从公元前431年持续到公元前404年，是希波战争之后希腊世界最重大的一场战争。交战双方是希腊的两个强大的盟主，因而几乎所有希腊城邦都卷了进去，可以说是当时的世界之战。在修昔底德的历史著作《伯罗奔尼撒战争史》的开篇，亲历战争的修昔底德就写到：“我看见希腊世界中其余的国家不是参加了这一边，就是参加了那一边。这是希腊人历史中最大的一次骚动，同时也影响到大部分非希腊人的世界，可以说，影响到几乎整个人类。”
　　之所以爆发战争，导火索有几重。雅典对科林斯战争的干涉、对米加拉的贸易禁令、与波提狄亚的争端问题。这些小城邦都是希腊境内的边缘城邦，常常在实力强大的城邦间摇摆。然而正如修昔底德所言，这些都不是问题的关键，问题的关键仍然是雅典和斯巴达，斯巴达恐惧雅典势力的不断增长。“这两个强国不是彼此间发生战争，就是镇压它们同盟者的暴动，它们在军事准备方面都达到了高度的水平，同时在危难的艰苦训练中都获得了军事经验。”因而，战争无论如何都是不可避免的。
　　雅典与斯巴达的称霸，和希波战争有着最直接的联系。战后，所有参战的和从波斯统治下独立出来的城邦均分入两个集团——雅典集团和斯巴达。雅典在海上称雄，斯巴达在陆上强大。斯巴达是相当独特的城邦，自古就以军事强大著称。在希波战争中的英勇绝不是偶然的事。他们的所有少年从小都必须经历严酷的军事训练，以获得强健的体魄、战斗力和冷酷坚强的个性。他们被扔到危险中，残弱的婴儿会被处死。就连斯巴达女人也与众不同，她们骁勇善战，从小与男孩一起锻炼，长大后作为母亲，也被要求训练儿子勇毅的个性。斯巴达的三百战士和八百奴隶战死温泉关，完全符合他们一贯的教育和要求。
　　正是这样一个城邦，成为雅典对希腊领导权争夺的最有力对手。雅典则作为民主城邦，经历自身最骄傲气盛的阶段。雅典在战后度过了平稳、富有的黄金时期。有史以来最开明的领袖伯利克里成为雅典民主的代表，他是伯利克里政治家族的后裔，思想开放，富有魅力，热爱艺术，资助建设。正是他领导了帕台农神庙的建设，雕塑家和诗人也正是在他的资助和庇护中创造出最杰出的作品。伯利克里在后人的讲述中几乎被神化。不过，伯利克里领导的雅典也有其致命的弱点。它几乎开创了霸权时代，骄傲气盛，向它的盟友征收高昂纳贡。在面对斯巴达的时候，它又像所有处于上升期的文明一样，大意轻敌，贸然进犯。
　　公元前431年，雅典人和斯巴达人撕毁了攻占优卑亚之后所签订的30年休战合约，战争开始了。第一阶段战斗持续了10年，其间互有攻守。伯利克里在前429年去世，雅典的民主开始走向动荡不安。在一段被称为尼西阿斯和平的间歇之后，雅典在公元前415年，在鼓动性的政治家亚西比德的建议之下，派出一支庞大的舰队远征西西里。西西里是斯巴达的同盟。这被证明是一个灾难。雅典并没有能力形成包围圈，远征军很快失去了大部分舰队。雅典始终没能从这次失败中恢复过来。随着斯巴达战略性地与波斯结盟，由海上和小亚细亚两路夹攻，雅典终于在前404年被击破，宣布投降。
　　这是一场含义深远的失败。这场战争被看作寡头与民主两种政体的战争，虽然过于简化，但对人们心中的观念却有着至关重要的影响。
　　政体：雅典的标签是民主政治，这也是我们今天提到它的最经常的理由。
　　“民主”一词来自希腊。今天的我们常常对民主有一种误解，以为民主是公民共同当家做主、决定事情。其实并不是。这只是古希腊式民主：全民参与民主。现代民主从希腊民主脱胎，但其内涵已经全然不同。现代民主的核心是代议制：公民自愿将判断权交由少数人，由几个被选者代替大家作决定，公民的意志体现在选择。
　　希腊民主是真正的全民参与。“民主”这个概念是克里斯提尼在公元前508年至公元前507年引入雅典的，它的意思是平民政治，原本是和贵族政治对立的一种阶层政治，后来被引申为所有公民政治。雅典的民主是参与式的，每一个公民都不仅具有理论上的政治权力，而且都要实际参与到政治活动中。成年男性宣誓之后成为公民，有责任讨论、参与政治、担任公职。所有官职由公民轮流担任，每次任期一年，职位抽签决定。雅典人认为抽签不是偶然，而是神意。他们定期召开公民大会，六千人的大会一起讨论，投票决定国家大事。为了争取支持，辩论术一时鼎盛发达。
　　在伯罗奔尼撒战争失败之前，雅典人非常骄傲于自己的政治，他们相信是他们的民主让他们强大。而在战争失败之后，怀疑的论调就越来越多，雅典最智慧的头脑开始讨论民主的优劣，询问世界上最好的政体应该是什么。
　　这种讨论是古希腊的特色。在中国古代，无论是古典的春秋战国，还是王朝鼎盛的唐宋元明，政体观念基本上始终是一致的。要有王，要有臣，要有百姓。差别的只是是否分封，如何纳贡，以及更具体的治理模式：王行事的方式和臣选拔的方式。然而在欧洲，从古希腊开始，政体一直是一个重要的问题。要不要有王，要不要有臣，这是上千年争论无法定夺的问题。
　　雅典是讨论的开端。在其鼎盛的高点，雅典目睹了希腊半岛上无数小城邦的兴衰。它们的成败，连同它自身的成败，成为政体追问的最直接触动。
http://www.xiaoshuotxt.nett-xt-小,说--天.堂



第7章 雅典：民主 (2)


　　古希腊分布着约摸750个大小不等的城邦，每一座城邦又是很多个家族的松散联盟。这是由下至上自然的结果，家族联合成部落，部落联合成城邦。最早只有以家为单位的村落，经过慢慢融合，形成较大联邦，最后成为国度。将人联系在一起的是祭祀。共同的对祖先和奥林匹斯众神的信仰，使得城邦成为共同体。最早的城邦有共同的祭祀圣火，宗教节日时，城邦里的公民在同一张餐桌上共享仪式。
　　早期希腊的每一个城市就是一个小国家，每个城邦都经历过“父亲——组长——部落首领——国王”的发展脉络。城市为了保护圣火而建成。相传，雅典城是由刻克洛普斯和忒修斯先后修建的，雅典每年都庆祝建城礼。城邦的作用是神圣的，保护圣火，完成公共生活中的祭祀。最早的圣火教长被称为君主，后来也就成为城邦的政治领袖。这样的体系慢慢演化，逐渐成为纯粹的政治结构。
　　最早的城邦几乎都是君主制的，但很多代人之后，平稳的政治局面开始发生动荡，城邦几乎或早或晚都进入了另外的政体中。也许是古老的家族领袖共同领导——被称作贵族政治；也许出现贫富分化，一小部分新兴富人联盟领导——寡头政治；也许是平民势头迅猛，夺得选举和行政权——民主政治；也许是某一个强力个人从混乱中站出来，篡位统治所有人——僭主政治。政体常常变换，国王重新登场，又被推翻。
　　雅典也经历过这样的演化。公元前6世纪，雅典被贵族家庭选出的九位执政官统治，而梭伦完成改革，制定法律、解放奴隶、建立400人议会，为后来的平民政治留下空间。在他之后，克里斯提尼开创了民主。他奠定了雅典的宪章制度，在梭伦改革的基础上扩大议会，将雅典分为10个大区，每个大区派人参加议会。议会向选民大会提供议案。
　　这种种现实政治，为思想家提供了思想的素材。希腊最重要的哲学家之一——亚里士多德曾在《政治学》中对城邦和政体有所界定：城邦是由一群人按照共同规范自愿建立的社群。由一个人领导的，合法的叫君主，不合法的叫僭主；少数人领导的，合法的叫贵族，不合法的叫寡头；大多数人领导的，合法不合法都称为民主。这五种形式按照领导者的人数划分，可以说涵盖了绝大部分最单纯的政治形式。共和则是某种混合制政体。大多数人领导——这是民主政治的最早形式，也是我们心中对民主最直观的感觉。它不是今天的宪政民主政治，但它是今天民主最初的种子。
　　理想国：为什么现代民主不再采用雅典的形式？公民大会有什么不好？
　　也许，最明确的答案可以用《联邦党人文集》中的一句话给出：“在所有的立法组织中，组成它们的人数越多，能够在事实上引导它们会议进程的人就越少。”这非常尖锐地给出了直接民主的弊病：当每个人都试图说话，就没有人能被聆听。
　　人数的问题在古希腊就已被提出。超过万人的大会想要辩论就异常困难，公民与公民也不可能相互认识。雅典当时的六千人大会是公民的很大一部分，但也不是全部。亚里士多德对于城邦大小的规模相当重视，他认为城邦太小便无法自足，而太大会生疏、不能维持执法和大会的良好秩序。现代国家无一例外比古代希腊城邦大很多，直接民主不仅做不到，而且效果一定不会好。
　　另外还有一个原因，更为重要而深刻的：大众的民主的危险在古希腊时期已然被察觉，虽然后来没能避免。大众民主受到民众的盲目与狂热制约，很容易反复无常，被政客煽动。亚里士多德的《政治学》中之所以比较了上百城邦不同的体制和历史，就是为了发现每一种的好与不好。
　　王制的问题是一人统治无可避免会出现腐败问题，较多好人组成的团体变坏的概率会小一些。历史上有很长时间的王制，然而有才德的人多了，不会再接受一人统治。民主制度则很容易被僭主取代。大众民主容易导致暴民，然后在混乱中由个人领袖僭主篡位登台。这是对自由的追求最后导致的不自由。实际历史对亚里士多德而言是先入的记忆。雅典曾享受过很长一段时期民主的好处，但在最后陷入无头绪的反复，变得轻率多疑，最终以僭主统治和战争失败告终。
　　而贵族和富有者的统治亦有落入私权的危险。有产者统治可以是好的，他们的财产可以让他们有闲适地考虑政务，安于法治。然而到某一阶段危险就增加了。当有产者人数减少，而资产却倍增，就可能发生权力的垄断，有产者掌握着进入公职的权力，并利用势力操纵立法。再进一步，他们可以完全垄断公职，父子相袭，拉拢党羽，形成寡头统治，而法律就被私人取代了。斯巴达实际是贵族统治。他们的政体相当特殊，土地均分给公民，法律极为严酷，由双王和长老统治，公民过着道德压制的生活，亚里士多德说，这让他们表面上非常强大，实际上却容易受贿赂的腐蚀。
　　在所有国度中，本质上要处理的是穷人和富人的问题。每个国度都有穷人和富人，富人占据统治地位的是贵族或寡头政治，穷人平民占据统治地位的是民主。怎样调和双方是政治中的核心问题。很多人支持贵族与民主混合的共和制，而亚里士多德与众不同，他更倾向于让一个良善的中间群体来统治，那就是中产阶级。他说：“巨富者倾向于傲慢和自负的卑鄙，赤贫者则倾向于恶毒和下贱的卑鄙。”中产阶级在他们之间，拥有更不作恶的性格。
　　这些论述今天读起来依然有感触。亚里士多德是节制而理性的学者，他推崇折中适度的道路。这是为什么他更喜欢由中产阶级起到调和作用的中间道路，也是为什么他更受现代人欢迎。他不是均富主义者，当他谈到穷人和富人平等，指的是“法律上的平等”，即二者被同样对待，穷人不可以占富人便宜。他还认为，无论如何，“法治应当优于一人之治”，这些讲法和他坚持中产阶级主导的理念，被现代很多人接受。
　　亚里士多德是柏拉图的学生。他的这些论述直接继承自柏拉图。很多讨论在柏拉图的书中已有涉及，亚里士多德将其整理，提出自己的修正。柏拉图与亚里士多德的气质完全不同，亚里士多德的书采用分类讨论的讲稿形式，而柏拉图完全采用对话。亚里士多德是一柄可以依赖的标尺，柏拉图却是微微摇曳的蜡烛。柏拉图的火光是摇摆的、轻盈的、难以把握的，然而却更给人照亮的灵感。
　　关于政体的分类，柏拉图早在《理想国》中就作了诗意的阐述，他用假想的国家形式，将所有体制穿入逻辑的脉络，从起初的理想之国，直通向最终悲壮的没落。他的假想国经历五个阶段——他按照逻辑推演的顺序，而不是实际的历史顺序，然而却包含着最令人惊异的历史现实。
　　第一个阶段是他假想的哲学家—国王的理想阶段，国家由有智慧的哲人领导，像完美的程序，哲人能分辨事物本真，按纯粹理念治理；这是第一代理想国。但是由于不能保证哲人的后人仍是哲人，理想国不可持续，下一代人将没有前一代人的美德，也不能理解前一代人的理念，于是争斗发生，趋利的群体将开始争夺土地与金银。这个时候，民众不敢再让这类失去智慧的人领导，转而服从适合战争的统领。
　　第二个阶段就是崇尚荣誉的一代统治者。由于崇尚战争，他们通常好胜，爱荣誉，缺少文化，对奴隶相当严苛。他们的成长是在两种力量的对抗中：一方面仍然有父辈教育他们要良善，不要计较权力；另一方面已有母亲和其他俗众批判这样的父亲无能、缺乏男子气概。久而久之，孩子在两种力量的争夺中变成折中性的人，一方面他们私下里爱钱，取悦女人；另一方面表面上又不被许可捞钱，所以显得相当吝啬，好战而注重荣誉。
　　第三代人是更为露骨的寡头政治。这一代人完全堕落于财产，财产让风气变异、腐化。这一代人看到父亲作为军事领袖，却在某一天被政治审判或告密，财产全部没收，他们心中的荣誉感会立刻动摇，开始将财富当作唯一依靠，设法捞钱，只想致富和敛财。这形成一种风气，人们相互模仿，一个国家变成财富崇拜者，歌颂富人，让富人掌权，鄙视穷人。法律规定政治门槛，将穷人排除在外。这样的国度最后会变成两个：一个富人之国，一个穷人之国，他们相互之间阴谋对立。这一代人无法摆脱内心矛盾，在双重性格中生活。
　　第四代人则是崇尚自由的平民政治。这一代人在上一代人的财富荫庇下，生活养尊处优，变得娇惯放纵、四体不勤，无所用心，苦乐都经不起考验，成了十足的懒汉。这个城市崇尚自由，充满行动自由与言论自由，每个人可以随心所欲地过日子，城邦里会有最多样的性格。这是所有制度中看上去最美的，五彩缤纷，如同锦绣衣裳。这样的城邦必然要求民主制度，因为这种制度最宽容。前一代人太爱财，尚懂得节俭，这一代人则充满不必要的欲望。他们心灵很容易革命，将廉耻说成怯懦、节制说成没见过世面。
www、xiaoshuotxt.nettxt小xiaoshuo说天堂



第8章 雅典：民主 (3)


　　第五代国度则成为僭主的国度。第四代年轻人为僭主铺平了道路。他们习惯于灿烂辉煌的花冠游行，当一个傲慢、放纵、无耻的人走在最前面，他们会赞不绝口称其为自由、慷慨和勇敢。这一代人快乐自由，沉醉于美酒和女人，而过多的自由最终会破坏民主基础。他们已经不能接受任何约束，任何服从当局的人都被说为甘心为奴，受到辱骂。最终老师怕学生，父子平起平坐，到了极端时刻，反抗和冲突一定会爆发。在谣言与矛盾中，昔日的寡头和今日的民主派会铿锵对峙，而民众在斗争中总要有人带头，僭主就是从这“保护”中走上神坛。
　　僭主带领反抗，获得成功，最后就变成了十足的独裁者，在反抗奴役中奴役了所有人。早年的满脸堆笑为他换来信任，等到国内的政敌全被消灭，他就变了面孔，清除一切不服从的人，将从前帮助他取得权力的人，不管是敌是友，全部清洗，并要求众人歌唱“僭主有如神明。”
　　从此，国家就衰落了。
　　所有这一切，都在《理想国》中一字一句清清楚楚地铭刻下来。亚里士多德的分类只是更全面、系统地辨析。柏拉图用寓言书写一切。这是2500年前之人对一个国家的假想推演，然而却如命中注定。掩上书卷，会觉得时间并不是距离，越远的东西离我们越近。
　　哲学：阿格拉今天只有荒烟蔓草，但过去曾经喧嚣无敌。这里聚满商人、哲人、法律专家。他们熙熙攘攘地穿梭，社交娱乐、观看体育游戏、交换新闻。哲学家在柱廊下携手散步，演说家在柱廊下发表演说——斯多葛学派的名称就来自柱廊“stoa”，亚里士多德学派因为散步被称作逍遥学派。很难想象这荒僻而空无一物的空场，曾经有那样火花四溢的散步。这里也会执行政务、审判并决定放逐。雅典公民将陶片投入罐子，决定一个人的命运是否永远被处死或放逐。
　　柏拉图的老师，苏格拉底被雅典公民处死。这可能是柏拉图怀疑民主制度的直接理由。苏格拉底的死亡成为人类历史上最著名的死亡之一。他平静，甚至是欣然接受了自己的死，在囚房里拒绝出逃，最后喝下毒药，安然死去。
　　尼采所界定的太阳神文化正是以苏格拉底为代表的希腊哲学。尼采反对哲学的理由在于它不能忘我地体验生命，但这并不意味着哲学不够深邃。只是两种理解的方式不同：哲学要静观，悲剧要体验。
　　苏格拉底强调要走到世界外面，看到永恒的理念。柏拉图是苏格拉底的学生，完全继承老师的主张，并且将其发展得更为宏大系统，深广磅礴。他的著作均由对话写成，除了最后一部《法篇》，其余的主角均是苏格拉底。这是借由苏格拉底之口说出他自己的哲学。他说身边的事物是现象世界，生成这些事物的本质是理念世界，他说一般人浮动的是观点意见，哲学家才会看到意见背后的理念。理念是真实。哲学家就是去看那理念的人，因而总是站在世界之外的人。
　　有人说柏拉图是斯巴达主义者，有人说他是共产主义者，原因就在于他描绘了一个分工运转如机器的理想国，仿佛蕴含了极权的苗头。然而他们没有注意柏拉图自己悲观的预言：“既然一切有产生的事物必有灭亡，这种社会组织结构当然也是不能永久的，也是一定要解体的。”他从来没有认同强制教育。当他谈到人们赞赏的斯巴达荣誉社会，他说他们“受的不是说服教育而是强制教育，所以他们秘密地寻欢作乐，避开法律监督”。
　　柏拉图所有的表述都不是一个改革家和政治家的理想，而是站在世界之外的静默旁观。与其说他写了一个政治上的理想国，倒不如说他写了一个几何意义上的理想国。几何是宇宙最安然而单纯的真理，它静静地存在于宇宙深处，是一切事物本真的状态。几何世界最纯粹，因而能指出真正的原理，不受纷杂现实干扰。如果柏拉图只是为了宣传政治理想，他就不会花极大的力气讲述国度的层层衰落。他实际讲的是政治的逻辑。就像画出一个圆，经过分割和投影，可以重新拼成一个长方形，它们之间有着周长的对应。这是公理。与其说这是政治理想，不如说是几何理想。他是这个世界上最孤独的哲人。
　　世界上最悲伤的事情也许莫过于看到了危险，却不能避免。柏拉图的眼睛就像忧郁穿透命运的灯塔，他的逻辑知识并不难阻止混乱的发生。雅典按其描述，一直沉沦于平民暴动，僭主脱颖而出，国度衰落下去。
　　公元前404年，雅典和斯巴达战争结束。公元前399年，苏格拉底被雅典公民投票处死。公元前387年，柏拉图在雅典成立了流传千古的柏拉图学园。公元前323年，雅典被马其顿占领，此后整整2500年未曾重树辉煌。在今天的阿格拉园子，我们能看得到罗马雕塑、拜占庭教堂、土耳其寺庙，尽管都已损毁，但仍能窥见当初刚占领时分的飞扬跋扈。树立与倒塌之间，雅典两千年换了一个又一个主人，曾经的强盛不复存在，只有智慧的余音在黑夜的卫城上空飞旋，歌唱着悲伤的往昔。
　　站在卫城山上，对着雅典的苍山与大海遥望，两千年前的画面似乎又在眼前重演。世界一次次重蹈覆辙，一个政权崛起，另一个政权不能容纳，骄傲与狭隘针锋相对，就像斯巴达与雅典两败俱伤。城邦中因为伪善而戳穿的谎言，因为私欲而破灭的理想，因为牟利而撕毁的联盟，成为烟花一样的画面，在日暮时分掠过苍茫的天空。
　　希腊哲学繁荣在雅典开始由盛转衰的时分，它是雅典之盛，也是雅典之衰。它是夕阳下最后一抹金光，是雅典奉献给世界的最后的余晖。
　　推荐阅读：《法篇》：古希腊，柏拉图（公元前4世纪）王晓朝译。
　　柏拉图的《理想国》是最为人所熟知，也是争议性最大的作品，它是柏拉图的代表作，但我们在这里并不介绍《理想国》，而是介绍柏拉图的另一部作品——晚年的《法篇》。
　　与《理想国》相比，《法篇》更成熟、更复杂，包容性更强。它同样讨论了城邦的制度、教育、法律，讨论了人性，讨论了国家，但与《理想国》不同的是，《法篇》虽有应然的成分，但更多是实然的成分，它借雅典人之口纵观了历史长河，为现实政治写出了现实政治家所无法看清的历史必然和政治核心，今天看起来仍然震撼人心。
　　“（波斯人的共同体）在不断退化。其原因在于普通民众的自由太少，君主的权力太大，从而使他们的民族情感和公共精神终结。由于它们的消失，权柄们关心的不再是他们臣民的共同利益，而是他们自己的地位。只要认为对自己有一点儿好处，他们就会把国家的城市和民众投入烈火，使之荒无人烟，于是人们野蛮地相互仇视，深怀敌意。另一方面，当需要民众组成军队保护自己时，他们在民众中找不到忠诚者，也没有人愿意在战场上为他们冒险，在理论上他们的军队成千上万，但实际上人数再多也不起作用……他们的愚蠢被迫表现出来，因为他们的习惯行为表明，整个社会对名声和荣誉的尊重与金银财宝相比只是一个玩具。
　　“一个党派监视着其他党派因妒忌而策划的叛乱，因为叛乱者认为取得职位的那些人过去作恶多端。这样的社会，我们当然不会把它视为法治国家，就好像法律若不是为了整个共同体的共同利益，就不是真正的法律一样。我们说，为一个党派做事的人是党派分子，而不是公民，他们所谓的公民权利是空洞的陈词滥调。我们这样说的理由是，你我都不愿把你们社会中的职位授予那些只为自己财富打算，或只为自己占有某些利益的人，比如力量、地位或家庭。”
　　《政治学》：古希腊，亚里士多德（公元前4世纪）吴寿彭译。
　　亚里士多德总是包罗万象的，他开创了教科书式的写作风格，按逻辑分类，确保无遗漏，再分门别类地讨论每个门类的特点和区别。
　　对于政体，亚里士多德跟随柏拉图的区分方法，正式定义出五种政体类型，列举了数十个城邦的实例，分析优点和缺点。整个过程读下来，确实有一种深入的细致无余。亚里士多德热爱中道，他的写作永远不像柏拉图那样诗意，但他永远会是入门必读的教材典范。
　　“公民们都有充分的资产，能够过小康的生活，实在是一个城邦的无上幸福。如其不然，有些人家财巨万，另一些人则贫无立锥，结果就会各趋极端，不是成为绝对的平民政体，就是成为单纯的寡头政体；更进一步，由最鲁莽的平民政治或最强项的寡头政治，竟致一变而成为僭政。僭政常常出于两种极端政体，至于中产阶级所执掌而行于中道或近乎中道的政权就很少发生这样的演变。”
　　《古代城邦》：法，库朗热（1830—1889）谭立铸译。
　　这是一本探讨历史起源的书，作者写作的时候，只是一名中学教师，但它的影响远远不局限于中学。
　　它所叙述的时代是我们所关心的雅典黄金时期以前的时代，它要解释的也正是这黄金时代的由来。希腊城邦的公民权利与民主并不是凭空而来，它也是由家庭、部落和宗教团体发展过来，与这些团体并不冲突。宗教并不是妨碍公民政治的阻力，相反，它还是助力。
　　这是一本娓娓道来的书，作者有着教师特有的亲切。他纯粹因为兴趣，自己寻找文献，作了细致的研究。书一出版就成为经典，直至今日。
　　“在古人之间建立社会关系殊非易事。欲赋予他们某种共同情感，以公共理性取代个人动机，那必得有某种比自然力量更强大的力量，某种比私利更值得尊重的利益，某种比哲学理论更确定的认识，某种比契约更牢固的共识，这种东西须是在人心中根深蒂固的。
　　“那就是信仰。
　　“君王并非就是善的，僭主并非就是恶的。它们之间的分别在于宗教。古代的王者行祭司职务，权力与圣火相连。而后世的僭主只是政治首领，他们的权力来自武力或选举。”
www-xiaoshuotxt-nett.xt.小.说.天.堂



第9章 罗马：共和 (1)


　　公元前44年：罗马。终于要到罗马了，世界上唯一的王者之都。
　　罗马。念出这个名字的时候，就有一种强大的气息微微震颤在空气中。罗马等于世界中心。至少在欧洲一千年的时间中，这个断语是有效的。
　　在世界历史的版图上，只有一段时间整个东西方世界同时进入一统天下的局面，那就是公元前后的罗马帝国与汉帝国时代。罗马帝国从公元前27年至公元395年分裂，汉帝国从公元前202年至公元220年东汉灭亡。这两个帝国有太多相似之处，它们都从战乱中走来，都幅员辽阔，都为后世开创了制度与法律典范。罗马帝国先是赢得了与迦太基的艰苦斗争，又征服了高卢和安达卢西亚；汉帝国从推翻秦帝国开始，然后经历了曲折的楚汉相争。战争赋予它们力量。两个帝国均建立了有效的中央控制，帝王传承体制，法律和行政执行体系。这是它们远隔万里的默契之处。它们的贸易触角曾接近过对方的边缘。尽管从未有过直接的接触，两个帝国却在历史的图景中获得相当接近的面容。
　　然而，这种接近只是帝国时代的短暂一瞬。这一瞬的接近有时会给人一种错觉，就好像它们经历的是同样的历史过程，达到的是同样的历史状态。可实际上不是。两个帝国在之前和之后的走向都相差甚远，内在的逻辑迥然不同。这一瞬就像x的结点，既是最大的相似，又是最大的不同。
　　罗马帝国并非从一开始就是帝国。
　　恺撒：我们的故事从一个人开始。
　　公元前44年，尤里乌斯·恺撒结束了对埃及的战役和对国内竞争对手庞培的最后战役，胜利回国，成为最高执政官。他驾着马车进入城市，受到掌声、鲜花与追捧，受到人们的追逐。人们竞相给他戴上王冠，他三次伸出手加以推却。人们爱恺撒。这是他一生最荣耀的时刻，他出生入死，终于将自己艰苦的戎马生涯推到辉煌的顶峰。
　　恺撒理应对这一切心潮澎湃。他早年的奋斗并不算顺利，他出身很好，父母都出身贵族，但很小的时候，显赫的姑父马略就去世，恺撒得罪了新任的独裁官苏拉，流亡国外。他曾经做过多种职务，参加过数次小型战斗，甚至被海盗俘虏，浮浮沉沉很多年，才获得市政官和大法官的职位。他的成功从西班牙开始，他发动安达卢西亚战争，取胜之后获得国内的三个统治地位之一。他随后开始著名的高卢战争，将整个欧洲北部变成一个行省，他打到过伦敦，也第一个攻击过日耳曼，他战胜了庞培，在各种不利的局面中走上神坛。他靠拼死的战斗和征服阿尔卑斯以北的赫赫战功，走到庞大疆土权力的顶端。
　　恺撒并未满足于此，他想做的仍然更多。此时的他心中仍有无限计划，就像征服天下的秦始皇，恺撒也有庞大的蓝图，他计划修建广场、修建穿越欧洲的公路、打通欧洲与非洲的海峡。他没有秦始皇的幸运来完成这一切，他只来得及表明他有这样的打算。他的战役没有结束，他的计划刚刚开始。
　　这一切在3月15日戛然而止。
　　恺撒死去的那一天前夜，据说天有异象，恺撒的妻子梦到不祥的事物，心里充满恐惧。她试图阻止恺撒，不让他出门，他思虑再三，没有听她的劝告，还是去了元老院。他说如果因恐惧而躲在家里，那他就不是恺撒。他穿了袍子，像平常一样跨出门，在元老院门口还向众人打招呼邀酒，一如往常。
　　那是历史凝结的时刻。没有人知道，如果恺撒在那一刻没有被刺杀，罗马帝国的历史会怎样改写，世界的历史会怎样改写。
　　元老院位于帕拉丁山脚下，古罗马城区的罗马广场。这是一片包含了多重建筑的区域，既有政治中心元老院和公共集会的大会堂，也有生活场所和神庙。出土的建筑多半已破损，只有墙基和一部分立柱，墙体和房顶大部分已无迹可寻，但仍然可以看见一半尚未损毁的神庙圆顶，雄浑厚重，建筑技巧高超。这一部分广场是在墨索里尼时期挖掘出土的，广场外的大道也被命名为墨索里尼大道。独裁者的战争烟消云散，独裁者的挖掘却永留人间。罗马广场透过尘埃重现世界，这件事本身就足以震动世人。
　　看着今天残破的恺撒广场，心中不免生出感慨。恺撒广场仍未完成，无法从零星的残留推想曾经的蓝图。恺撒最终没有成为帝王，罗马在他之后却成为帝国。恺撒的养子奥古斯都借着为他报仇，成为第一个加冕的帝王。恺撒的刺杀者声称担心恺撒称帝才将他杀死，然而他的后继者正是借着他被杀的契机才真的成为帝王。历史的吊诡就在于你无法知道它是必然如此，还是因为如此，所以如此。
　　奥古斯都广场就在恺撒广场的对面，两座广场相对而立。他们的建筑目前都已荡然无存，如同他们的权力。奥古斯都广场的遗留稍多，除了科林斯式的立柱，还有半座神庙的残骸。恺撒广场看上去只剩荒凉。奥古斯都在罗马城北还有一座完好的墓冢，恺撒却已经尸骨无存。两座广场边有两人高大的塑像，也面对面地站着，有几分相似，却又有几分不同。他们是最近的亲人，也是一脉相承的盟友，然而他们之间却隔着共和国与帝国的深渊。
　　罗马并非从一开始就是帝国。它作为共和国开始升起，帝国只是它荣耀的顶峰。帝国是后来两千年欧洲再无任何势力到过的高度。它几乎征服了整个欧洲。在罗马从共和国诞生到帝国覆亡的千余年间，它始终以战斗到死的形象生存在世间。它孕育了世界上最多、最杰出的将领。“在历史上，除此之外，我们再也看不到不间断的一连串这样杰出的政治家和统帅。”孟德斯鸠如是说。
　　在短短的100年间，罗马送出了西庇阿、马略、庞培、恺撒、安东尼、奥古斯都，这是一串令每一个时代都战栗的名字。恺撒是这一连串名字中最耀眼的一个，他从未当上皇帝，但他的名字后来却成为帝王的头衔。
　　共和国：恺撒死后，罗马成为帝国。在那之前，它曾有700年共和国的历史。
　　按照罗马的传说和李维编写的《罗马史》，罗马是特洛伊的后代。传说中，特洛伊毁灭之夜的大火没有烧死所有人，维纳斯的儿子埃涅阿斯被母亲救出，顺着小船漂流，开始逃亡。他经过迦太基，迦太基的女王黛朵爱上他，想留他在身边，但他知道神谕，知道自己的使命是将特洛伊城的命运播种给另一座城，于是忍痛与心爱的女人分开。这离别的一幕后来成为戏剧舞台上著名的经典。埃涅阿斯最后到达一片平原，定居下来，他的后人在此繁衍生息，这就是罗马的前身。
　　埃涅阿斯之后，又经过很多世代，城邦逐渐扩大其范围。埃涅阿斯的子孙中有两兄弟，兄长是国王，弟弟后来篡夺了王位，不但将兄长一家杀死，还将兄长的女儿送去做贞女祭司，以防止她生下后代。可是战神马尔斯爱上了她，让她生下两个孩子，名叫罗慕路斯和勒莫斯，国王听到这个消息，命人将两个婴儿用篮子扔进河里，抛到荒野，神奇的是，两个婴儿如有天佑，被母狼的奶水喂养长大。他们长大后变得强力勇猛，回到城邦煽动公民叛乱，处死了国王，夺回了原本属于自己的王位，又带领跟随他们的队伍，选择了一座小山，建立了新的城市。经过天启和一番争夺，罗慕路斯成为王，新城也依照他的名字命名为罗马。罗慕路斯开创了国度的历史，他为城邦立法，设计新的制度，建立元老院和军团，让一切繁荣。他富有领导力，但也不择手段。因新的罗马城缺少女人，他们就设计邀请邻城萨宾人来参加集会，掠夺萨宾妇女，成为罗马人的妻子，用不够磊落的手段建立了罗马功勋。
　　由此所述，罗马人是爱神维纳斯和战神马尔斯的后裔，对应于希腊神话中的阿芙洛狄忒和阿瑞斯，这就意味着他们拥有最神圣高贵的血统。这是罗马对自身的神奇追忆，罗慕路斯神庙今天在罗马广场附近还可以见到，而那一只母狼喂养两个小孩的青铜雕塑至今仍是罗马的标志。
　　维吉尔的长诗《埃涅阿斯记》是讲述埃涅阿斯传奇的最好的诗篇，这是一部传奇史诗，向荷马致敬，同时也有自身特有的浪漫。维吉尔生于公元前70年，曾于罗马学习哲学，在公元前44年，恺撒遇刺的那一年，回乡务农写作。维吉尔是用拉丁语写作的最伟大的诗人，他的诗篇是中世纪拉丁语的必修课，14世纪的浪漫诗人但丁就以维吉尔为导师，从他身上获得灵感。而李维的《罗马史》是讲述罗马历史并混合了一切传说的经典的史学著作，尽管其中涉及神话故事，但后世学者还是将其作为最权威的历史资料。李维生于公元前59年，他用严肃的态度讲述了传说，并将传说与现实政治结合起来，赋予传说一种同样严肃的气质。他讲罗慕路斯统治中赋予了公民选举的权利和元老院崇高的地位，奠定了罗马共和的基础，严谨而又平实，但又讲罗慕路斯最后在一场飞沙走石中消失不见，升天而去，似乎一切都是神的旨意。不管这些故事真实与否，它们都赋予这座城市一种神奇独特的气息：坚定决绝，狼一般的勇气。
wwＷ．xiaＯshuo txt.nett，xt，小，说，天，堂



第10章 罗马：共和 (2)


　　罗马是坚韧、顽强、不屈和战斗的城市。从一开始，他们就从不利的地位开始战斗。在希腊的昌盛、亚历山大的横扫和迦太基的强大之下，他们只是一个小小的城邦。他们经历过许多次被敌人侵犯、打败，但没有被征服。他们慢慢地壮大自己。在亚历山大帝国强盛的公元前4世纪，罗马还不发达，在迦太基称霸地中海的公元前3世纪，罗马开始逐渐崛起。罗马和迦太基之间爆发过三次布匿战争，每一次对罗马来说都可谓艰苦卓绝，经历巨大困境。而最后的胜利使得罗马和迦太基地位互换，带来千古差别。第二次布匿战争成就了迦太基的著名将领汉尼拔，也成就了被赞为英明的罗马统帅西庇阿。
　　罗马经历过多场失败，但他们强大的秘诀就在于永不认输。当敌人留在他们的土地上，他们从来不求和。按照孟德斯鸠在《罗马盛衰原因论》中的话：“当他们进行一场大规模的战争的时候，元老院便把各种侮辱都承受下来，一声不响地等待着报复时刻的到来。”
　　元老院是罗马的灵魂。罗马有执政官，但不是执政官一人统领天下。元老院是贵族，是受人尊敬的长老，他们和执政官联合执政，决定整个罗马的战略、战术和法律。执政官定期选举，元老院相对稳定。执政官代表崛起的当下，元老因与战斗和血统相连，代表相对固定的传统。罗马人称此为共和，按照亚里士多德政治学的定义，民主与贵族制的混合即为共和。这与今天的国家非常相像。西塞罗的《论国家》对此有详细的阐述，他借着假托的理想君主西庇阿之口，讨论了民主和贵族制度各自的优点和危害。罗马人对此有着清醒的理解和选择，在民主与贵族之间寻求平衡。
　　共和是罗马早期坚持的一贯原则。罗马人没有帝王，执政官不停更换。罗马人在那时就相信，一个共和国比一个帝国更能让自身保持纯洁和正义。如果不理解这一点，就无法理解恺撒的刺杀者何以可能抱着非个人的目的对一位杰出的领袖作此选择。他们明确地排斥个人称帝，不愿一个人的自由凌驾众人的自由。李维曾经在回顾中这样表达他对共和国的骄傲：“从来没有一个共和国比罗马更强盛，有过更纯洁的道德或更多样的范例；也从来没有任何国家如此长期地杜绝了贪婪和奢侈的道路，如此高度而持续地尊敬安贫和节俭。”他在晚年见到了荣耀带来的转变：“近年来，财富带来了贪欲，对享乐的无限支配使人们耽于纵欲，毁灭了他们自己和其他的一切。”帝国给了帝王纵欲的机会。在罗马的历史中，不时能看到执政官和元老各自为了自己的地位私下打算——在分配战利品时的口是心非，在确定独裁权力时的争执，但是最终的结果却是相对的平衡。
　　元老院曾保持着罗马的精神。在今天的罗马广场和背后的坎皮多里奥山上，仍然能看到两千年前罗马元老院的痕迹。红色的石头走廊粗重高昂，向下可以俯瞰整个罗马广场。议院下方空场就是恺撒被杀的地方，阳光普照大地，苍翠的碧草与碎石共生。元老院宫殿如今已成为博物馆，是罗马最好的博物馆之一。博物馆已经经过重建，室内画有罗马故事的壁画，陈列着古代的雕塑和著名油画，广场保持了文艺复兴之后的风格，宽阔的台阶是米开朗琪罗亲手设计。古罗马的式样基本上已不复存在，只在面对罗马广场的一面保留着原初的样貌。在这一面，似乎还能感受到一丝古老的雄浑。幽深的走廊，巨大的深红色石雕，厚重得难以想象的石壁，森严的穹隆下仿佛还萦绕着怒不可遏的沉声呐喊。
　　帝国：恺撒和庞培是共和国最后两个竞争者。恺撒死后，几十年间你方唱罢我登场，融战争、阴谋与爱情于一身，成为后世津津乐道的传奇话题，一时间热闹非凡。
　　恺撒在征服埃及时，与埃及艳后克里奥佩特拉坠入爱河，生过一个孩子，在恺撒死后，他生前最亲近的副官安东尼又与克里奥佩特拉相恋。安东尼为恺撒报仇，登上了权力高峰，却在关键战役中被奥古斯都打败。传说中安东尼和克里奥佩特拉与奥古斯都在海上会战，不知什么缘故，克里奥佩特拉率领战船调头离去，安东尼亦无心恋战，紧随爱人而去，一场大战不战自溃。安东尼和克里奥佩特拉随后一同自杀身亡，而奥古斯都战胜一切对手，登顶帝位，罗马进入独裁的世界。有历史学家曾经研究过，如果克里奥佩特拉的鼻子低上几分，不那么美丽，不知历史最终会有怎样的转向。
　　这是历史转折留给后人的最令人津津乐道的话题。当战船消失在海底，爱情成为谈资，让人忽略社会变迁的逻辑。罗马走入了新的时期。奥古斯都，或者称他的原名屋大维，终于在百年螳螂捕蝉黄雀在后的追捕之后成为唯一的赢家。奥古斯都是他的称号，与神同荣光，元老院授予他这个称号，他也就当仁不让地成为了唯一的王者。他统治了40年，死后传位于自己指定的继承人。
　　罗马在帝国时期经历了四个漫长的世纪。此时的罗马再不是汹涌活跃的舞台。这不是说他们失去力量，恰恰相反，帝王战功辉煌，至少在第一个百年中，不断扩大着罗马的疆域。尼禄、提图斯、图拉真、哈德良、奥勒留，每一个都既是皇帝，又是将军。
　　罗马失去的活力不是战功，而是强大的心灵。帝国让人进入恐惧与服从。皇帝的称呼是第一公民，但这只是称呼而已，他们仍然是皇帝。皇帝总是争议非常的，他们个性各有不同，但手中都有无上权力。帝国并不是全无好处，长达数十年甚至上百年的和平促进了建设，在奥古斯都统治的早期，文学艺术和史学也都有着良好的发展。然而帝国的问题在于无法保证每一位独裁者都开明仁厚，当残暴的镇压出现，哪怕只一次，其留下的创伤和反抗的记忆是永恒的，如果反复上演，久而久之，民众的心中就只剩下两种情感：恐惧或者对抗。这两种情感都不是活跃和繁荣，到这种时候，以强大的心灵组成的国度就再也不可得了。
　　罗马帝国的皇帝是各式各样的。尼禄是最著名的暴君，最为残酷，也最为奢靡，然而他极端热爱艺术、热爱戏剧。他修建了大剧院，亲自上台演出，某段时间完全沉湎其中。哈德良多才多艺，重视教育。而卡里古拉登基时慷慨坦荡，在至亲的姐妹去世后却变得荒淫残酷。图拉真帮助穷人改善生活，但是对外征服了最广大的土壤。提图斯劫掠了耶路撒冷，火烧了神庙。提比略统治时处死了耶稣。这些好与恶、杰出与暴虐的交融，让后人对罗马帝国毁誉参半，情感复杂。
　　马可·奥勒留是最独特的一位皇帝，他不仅仅是一位留下善名的皇帝，也是一位杰出的哲学家，写出了著名的斯多葛派哲学著作——《沉思录》，这本书读来十分安静沉和，几乎不像是一位善征战的皇帝所写。斯多葛哲学是在罗马帝国中期流行并发展的一个流派，它讲天，讲宇宙宏观的整体命运，讲人和这宇宙整体的统一，如果静心观之，接受到来的命运起伏，那么内心将获得超脱困扰的安宁。这与道家哲学多少有相似的地方。奥勒留的书充满劝诫，劝人沉静处事，接受生命的各种变化。比起称王，奥勒留更愿意哲思隐居。他写道：“一言以蔽之，属于身体的一切只是一道激流，属于灵魂的只是一个梦幻，生命是一场战争，一个过客的旅居，身后的名声也迅速落入忘川。那么一个人靠什么指引呢？唯有哲学。”
　　所有这些皇帝都给后世留下了难以抹除的记忆。直到今天，人们一面赞颂罗马帝国时期的丰富成就，另一方面人们又对其暴虐和僵化嗤之以鼻。这些特征统一在同一个国度，难以衡量。可以确定的是，罗马在共和时代千辛万苦缔造下的让英雄出世的制度，到了帝国时代已消失不存。孟德斯鸠曾大力赞扬共和国的制度：“起初，是共和国的首脑们缔造了共和国的制度，而后来则是共和国的制度造成了共和国的首脑。”而到了帝国时代，政治舞台变得更像是一座舞台，金碧辉煌，却没有人声。
　　今天，在罗马保留的大大小小帝国时代的建筑和遗址处，我们仍然能感到帝国的呼吸。提图斯凯旋门上雕刻着提图斯镇压犹太人的事迹。图拉真广场的图拉真柱上，可以看到皇帝征服疆域的战役浮雕，浮雕如毛毯一圈一圈环绕而上，通向天空，雕刻精细，混合着美与残酷。君士坦丁凯旋门最为伟岸，刻着君士坦丁皇帝一生的功绩。每一处纪念，都是战争胜利的纪念，那是罗马的辉煌，也是罗马对世界的屠戮。方尖碑在城中各个角落伫立，记载着埃及的古老和沦为行省的凄凉。
　　罗马的建筑技术是毋庸置疑的，他们达到的高度直到18世纪工业革命才能重新达到。他们运用巨大石块的能力，他们对复杂结构的把握，他们融合艺术雕刻与实用的能力，都远远超越于同时代的其他民族。罗马人开创了建造拱顶的技术，最杰出的万神殿拱顶是完美的半球，只有天顶洒下一道阳光。他们用高架桥输水，跨越数公里的巨大工程屹立到今天。他们发展了古典的建筑技术，在斗兽场三层能看到三种最经典的石柱环绕。
wwＷ。xiaoshuotxt=net。txt小./说天堂



第11章 罗马：共和 (3)


　　罗马人对自己的城市付出了超过百分之百的热情。每一位皇帝都画下自己的规划，建筑自己的城市。罗马是一座享乐的城市，其繁华和纵欲甚至超越今天的都市。罗马人爱看戏，在今天的古罗马剧院，绕着荒废的外墙行走，我们仍然感觉到恢弘的戏剧之音在空中萦绕。罗马人喜爱浴场，传说中罗马浴场有一整套输水排水的建筑设计，卡拉卡拉大浴场仍然可以参观。罗马人喜爱斗兽，喜爱在公共会堂集会，喜爱围绕辉煌的神庙迷狂酒醉，载歌载舞。这些建筑的厚重和雄壮使得它们超出了单纯的娱乐，成为带着强烈气息的时间的陵墓。
　　在这些建筑间游走，似乎仍能感到那种强大的气息，如同萦绕而久久不散的大笑。
　　传记：对恺撒之死最动人心魄的描写是莎士比亚的戏剧《尤里乌斯·恺撒》。莎士比亚让每个人物道出理由——理直气壮却似是而非的理由。人物的两面性和感染力都在台词里淋漓尽致地展现出来。恺撒的担忧试图用豪言掩盖，布鲁图斯的私心与宏伟的理由交缠，安东尼的真挚伴随着冷酷无情。莎士比亚笔下的布鲁图斯最为多层，他并不是伪君子，但也不像他所讲的那样无私正直，他的很多无意识的透露，给他的动机蒙上复杂的阴影。
　　恺撒死后，布鲁图斯与安东尼分别向民众发表演说，这是最著名的一场演说的逆转。
　　布鲁图斯首先讲出最经典的理由：“并不是我不爱恺撒，可是我更爱罗马。你们宁愿让恺撒活在世上，大家做奴隶而死呢，还是让恺撒死去，大家做自由人而生？我用眼泪报答他的友谊，用喜悦庆祝他的幸运，用尊敬崇仰他的勇敢，用死亡惩戒他的野心。”
　　安东尼没有这样宏大的视角，但他却抓住心灵的部分，先替恺撒辩护，再转向布鲁图斯：“你们知道，布鲁图斯是恺撒心目中的天使，神啊，请你们判断判断恺撒是多么爱他！这是最无情的一击，因为当尊贵的恺撒看见他行刺的时候，负心，这一柄比叛徒的武器更锋锐的利剑，就一直刺进了他的心脏，那时候他的伟大的心就碎裂了；他的脸给他的外套蒙着，他的血不停地流着，就在庞贝像座之下，伟大的恺撒倒下了。”在情感的力量打动人心之后，他念出恺撒的遗嘱：将家产和花园分给每个罗马公民。这彻底击倒了罗马人的情绪，民众在支持了刺杀者仅仅片刻之后，就完全倒戈，认恺撒为英雄。
　　所有事件的复杂性和人物的多变性都留在莎士比亚的笔下，这是对历史最丰满的记录，因其丰满，从而比任何赞颂和反对都更为深刻。
　　莎士比亚的故事来源是古罗马哲学家普鲁塔克的《恺撒传》。《恺撒传》是普鲁塔克巨著《希腊罗马名人传》中的一篇，莎士比亚的整个故事框架都来源于此。普鲁塔克是古典时期最好的作家之一，他文笔朴素而宽广，深深打动后人。他的辽阔意象、清朗内心和公共精神都在文艺复兴之后的欧洲普及甚远。他是对世界影响最大的古典作家之一。
　　普鲁塔克笔下的恺撒有丰富的性格。他在读亚历山大传记时流泪。他与士兵同饮同睡，起居简单。他亲自营救他的士兵，他的士兵因此愿意为他而死。他审时度势，冷酷对待竞争对手。他征服了整片高卢，带兵渡过莱茵河、英吉利海峡。他的敌人把从他那里缴获的短剑悬挂出来，他看后只是一笑。他最后成为国家的威胁，可在他最后一战之前，他也只是边境的将领，孤独地走出营帐，对未卜的战事在黑暗中犹疑，直至踏过河流。
　　普鲁塔克无疑在恺撒身上看到慷慨宏大的一面，而他的寥寥数语也总让人感觉到这一面。也正因此他才写作：“这就是研究历史所特有的益处和成效：你能在历史真相的光华中看到各类型的例证。从其中，你可以为自己和祖国选择应该效仿的榜样。”
　　恺撒的宽广留在普鲁塔克的宽广中，作家的写作成为真正的历史。普鲁塔克的传记留下伟大人物朴素的生平，他将他的视野写进他们的视野。当千万人无意中上演的剧目留下狼藉的现场，在时间的舞台上，只有史家为他们谱写而成的剧本。书写者选择历史要留下的人物，从这个意义上讲，作家选择历史。
　　普鲁塔克的写作为后世留下不可估量的影响，正如罗马的建筑，成为后人效仿的楷模。罗马帝国的灿烂直到今天都清晰可见。雄伟庞然的万神殿、高耸入云的纪念碑、完美构造的穹顶、环绕城市的市政设施、成熟精美的雕塑。这些是人一生一定要目睹的几处遗迹之一，它们也许不是最美的，但一定是风中最壮观的人类传奇。
　　中华帝国有一统的中心，汉朝之前有，汉朝之后也有。但欧洲不是，从始至终真正称得上帝国的只有罗马帝国，算得上欧洲首都的也只有罗马。即使在整个欧洲史上只取一个点，无论如何也有罗马存在。
　　旅游指南：交通方式：罗马交通四通八达，航线众多，意大利国内铁路便宜而舒适。在城市里可以买地铁日票、三日票，也可以买包含市内交通和部分著名景点的通票罗马pass。
　　推荐景点：古罗马遗迹。
　　1.罗马广场：最著名的遗迹和建筑群，包括寺庙、公共会堂、演讲台和三座著名凯旋门等，是了解古罗马政治生活的最好所在。广场是恺撒遇刺之所。毗邻罗马的标志性建筑——古罗马斗兽场。
　　2.恺撒广场和奥古斯都广场：罗马广场附近相对的两片废墟，与罗马广场相比，遗留建筑少得多，但因其重要的历史意义而值得一看。广场附近有恺撒、奥古斯都和密涅瓦雕塑。
　　3.坎皮多里奥山：罗马广场背后高耸的小山，也是古罗马人发源的山坡之一。古罗马时代是元老院所在地，现在仍然可以参观元老院最初的宏伟样貌。山上有朱庇特神庙，16世纪，米开朗琪罗设计了市政厅和漂亮的台阶。现在是帕莱佐元老院档案馆、坎皮多里奥美术馆和博物馆，展出精美的古罗马雕塑和绘画，非常值得参观。
　　4.图拉真广场：著名的图拉真柱，螺旋上升的征战的浮雕，在美术史上地位显赫。
　　5.马尔塞罗剧院遗址：坎皮多里奥山西侧，接近马戏场与卡拉卡拉大浴场，曾经是古罗马的犹太人聚集地。剧院的弧形设计和宏伟的立柱仍然保留。
　　6.万神殿：罗马拱顶最好的诠释，历经两千年仍然完好。在基督化过程中，古罗马众神的塑像已经被基督圣徒所取代，但仍能从神龛和拱顶透入的天光感受古代的雄壮气势。
　　推荐阅读：《建城以来史》：古罗马，李维（公元前59年—公元前17年）穆启乐译。
　　李维的《建成以来史》是一本很好读的书，很薄的小册子，简洁的记述，传奇的叙述方式。它是后人引述罗马历史的最重要的资料来源。时常发现各种书籍给出的罗马历史大同小异，而源头都是李维的记述。李维从特洛伊的陷落和埃涅阿斯的漂流开始写，写到埃涅阿斯的十五代子孙——罗慕路斯。从罗慕路斯兄弟的神奇漂流，又写到罗马城的建立、抢夺萨宾女人、十人团和“王缺期”，每一处都既是历史，又是神话。
　　“创下这些不朽的业绩后，当他在卡普拉沼泽附近的空地举行集会以便阅兵时，一场暴风雨伴着震响和雷鸣骤然升腾，以如此浓重的云雾遮盖了王，致使他的身影从集会上消失了；自那时起，罗慕路斯即不在世上。”
　　《希腊罗马名人传》：古罗马，普鲁塔克（46—120）席代岳译。
　　据说有人问17世纪古典学者西奥多·加札，假如学术典籍面临灾难，而他只能保留一位作家的著作，那么他将保留谁的呢？回答是：普鲁塔克。《希腊罗马名人传》是类似于《史记》一样的经典著作，曾经给无数后来的学者鼓舞和启迪，这其中就包括莎士比亚、卢梭、孟德斯鸠、彼得拉克、薄伽丘、拉伯雷。
　　普鲁塔克开启的是西方文本传统中对人的记述。普鲁塔克的文笔极好，那种好并不是离我们很远、只能放在历史框架里欣赏的古董的好，而是奇迹般地贴近我们，贴近每一个时代读者的好。他把人放在漫长岁月的框架，眼光很远，但笔下的细节又是最私人、最准确，近在咫尺，犹若真实。普鲁塔克是古罗马少数仍然保有强烈公共和共和精神的学者。他的写作光明、清晰，寥寥数语中打开历史的辽阔。
　　“恺撒陷入沉思，现在他已经越来越接近可怕的一步，他为所要冒的巨大危险焦虑不安，放慢了速度……他又用了很长时间与在场的朋友讨论局势，包括阿西尼阿斯在内，想到如果他们过河，则将给人们带来巨大的灾祸，同时又想到他们将留给子孙后代的威名。最后，在一股激情的推动下，他丢开了一切顾虑，把自己交付给未来，说出了一句冒险一搏的人常说的一句话：‘骰子已经掷下了。’
　　“恺撒赢得的众多胜利并没有使他天生开创霸业的雄心转到他辛劳获得的成就的享受上去。他所感觉到的事实上乃是自己与自己的斗争，这是一种在他已经做到的事情和将来想做的事情之间的战斗。”——《恺撒传》
　　“一个人若能驱除统治者性格中的罪恶，或者引导统治者的心智朝正确的方向发展，那他就可以说是在为了公共利益进行哲学工作。”——《古典与共和精神的捍卫》
　　《沉思录》：古罗马，马可·奥勒留（121—180）何怀宏译。
　　《沉思录》在中国的出名有一定偶然性。它是罗马唯一的哲学皇帝马可·奥勒留的思想录。他的书写得沉静、内敛，读久了让人也沉静下来。他探讨万事万物在宇宙中的位置、人的价值、人应有的态度。心灵平静缘于对心灵的坚持。奥勒留是斯多葛学派的重要人物。与斯多葛信仰的自然相比，一切名声与身外之物都转瞬而速朽。
　　“任何人失去的不是什么别的生活，而只是他现在所过的生活；任何人所过的也不是什么别的生活，而只是他现在失去的生活。最长和最短的生命就如此成为同一。虽然那已逝去的并不相同，但现在对于所有人都是同样的。
　　“什么是恶？它是你司空见惯的。在发生一切事情的时候都把这牢记在心：它是你司空见惯的。你将在上上下下一切地方都发现同样的事情，这同样的事物填充了过去时代的历史、中间时代的历史和我们时代的历史；也充斥着现在的城市和家庭。”
w w w. xiaos huotxt .nettxt?小?说?天堂



第12章 米兰：基督 (1)


　　公元387年：在罗马斗兽场旁边，伫立着一座最为著名的凯旋门。这是罗马最大、最宏伟、保留最好的凯旋门——君士坦丁凯旋门。君士坦丁凯旋门高21米，宽25米，浮雕上刻着罗马多个皇帝的功绩，虽然这是罗马建筑艺术衰落时期的产物，其中很多装饰和浮雕是直接从其他建筑上取来，但并不妨碍它恢弘的造型成为凯旋门艺术杰出的代表。
　　任何事物发展到最恢弘的时刻往往是其消亡前的时刻，凯旋门亦不例外。君士坦丁皇帝是罗马最后的功勋。当我们经过了他，也就走向罗马的消亡。
　　这一次的故事就从君士坦丁开始。君士坦丁与他的前人不同，他的功绩主要不是对外的，而是战胜他国内的对手，统一了国度。在他之前，罗马帝国已经受到内部僵化和外部攻击的双重夹击，摇摇欲坠。君士坦丁重新统一了已经分裂的东西部两个帝国，建立了新的首都，给已经走入末日的帝国带来回光返照的余晖。这次的统一延续了83年，从时间上已不算短，但是与曾经稳固的帝国不同，这整整一个世纪都是在争夺帝位的分裂混战和抗击蛮族入侵的艰苦支撑中度过，帝国衰亡已不可避免。
　　或许对整个欧洲历史来说，最重要的是，君士坦丁皈依了基督教。没人会低估这一件事带来的深远影响。
　　皈依：传说中，君士坦丁是在一个梦中皈依了基督。君士坦丁当时正陷入一场权力的内战。在他之前，罗马被分成东西两个帝国，他的父亲是当时西罗马帝国君主戴克里先皇帝的副官，公元305年，戴克里先退位，君士坦丁的父亲成为君主，次年，父亲去世，君士坦丁即位。这引起了帝国多位高级将领的反抗，内战爆发，君士坦丁与对手正面交锋，但他在局势中并不占优势。
　　312年，君士坦丁和他的竞争对手马可森提乌斯在米尔维安大桥爆发决战，决战的形势很危急，决战前夜，君士坦丁在桥边久久徘徊，夜里他梦见画有火红十字架的太阳旗，看见十字架下的军队，听见一个声音说只要他皈依基督，就可以取得胜利。
　　次日，君士坦丁大捷。第二年，他颁布著名的《米兰敕令》，停止帝国对基督教徒长达数世纪的迫害。
　　《米兰敕令》开头如下：“米兰上上下下一片祥和，我们正孜孜探求实现公众的利益与和平之路，在众多能够为大多数人民造福的道路之中，我们认为首先应该调整关于对神崇拜的关系，这样就赋予了基督信徒及其他信徒信仰自由的权利。因此，天上的神灵可能会得到慰藉，也因此会保佑我们以及生活在我们庇护之下的人们。”
　　这是引起千年风云变幻的隐隐的雷声。
　　在米兰，在大教堂的铜门上，我们能看到君士坦丁一生功绩的故事，其中就包括拉丁文刻写的《米兰敕令》。君士坦丁大捷的故事已经成为神话般的传奇，有人说他是散步时看到了空中的十字架，有人说他是梦到了十字架，也有人说他是为了政治的目的与基督徒结盟，从而编出了这样一套传奇故事，这些都不重要，重要的是他在当时获得了胜利，而作为回报，给了基督徒盼望已久的自由。这不仅对于米兰和罗马帝国是一件值得铭记的大事，甚至对于人类都是一件重要的事。
　　晚年临终的时候，君士坦丁受洗，成为第一位基督教皇帝。没有人知道君士坦丁究竟是否信仰基督教，一些基督教的辩护者、历史学家认为，君士坦丁不过是一个识时务的政治家，是一个宗教怀疑论者，不仅不信仰基督，还是彻头彻尾的自然神论信仰者。一些细节具有暗示的特性，当君士坦丁进入罗马的时候，在手持十字架的同时，还接受了异教徒送给他的神性雕像。这在基督徒看来是不可接受的。
　　不管事实是如何，君士坦丁之后，基督教会从一个屡遭迫害的少数人的组织，一跃成为至高无上的团体，甚至成为罗马帝国第一大组织机构。
　　米兰是漩涡中的核心。它在帝国的最后时代成为帝国的首都，君士坦丁之后的狄奥多西大帝在此度过了罗马统一的最后一段时光。米兰不是基督教诞生的地方，也不是基督教最早传播的地方，但它是基督教开始发扬光大的地方。392年，狄奥多西大帝宣布基督教为国教。从此，不仅是皇帝皈依了基督，而且是整个欧洲皈依了基督。
　　狄奥多西大帝是第一位利用权力的教徒，他将之前皇帝的做法调转，对异教徒开始迫害，同样是残杀，对象从基督徒换作了基督徒的反对者。这样的结果获得两方面的效应。一方面是帝国对教会低下了头，另一方面是教会对帝国政府低下了头。基督教徒得到了承认，神学得到了前所未有的历史地位。而从另一方面讲，教会归附了政府，从而在权力的庇护下获得发展与传播，这使得后期教会和早期迥然不同，变得为权力而权力，为历史深处的悲剧埋下伏笔。
　　米兰由此成为了宗教之都和历史转折。欧洲的历史有两条主线，一条是希腊—罗马传统所代表的古代文明，另一条是犹太—基督教所代表的中世纪文明，而此时此刻就到了交替的岔口。
　　在今天，即使当gucci和兰博基尼成为米兰时尚的标志，在米兰仍然可以感受到最深的天主教文化。米兰的教堂和修道院建筑丰富美丽。米兰大教堂是世界上最美的大教堂之一，它始建于1386年，1897年完工，历时5个世纪，经许多代的不断努力，才最终臻于完善，如今是欧洲第三大教堂，拿破仑曾在此加冕。米兰大教堂传统而神圣，至今仍保留着宗教虔敬的习惯，任何参观者都不能裸露过多肌肤。大教堂也是课堂，沿着米兰大教堂外墙走一圈，我们能学到有关天主教的各种知识。一扇铜门画了圣母与耶稣出生的故事，另一扇画了耶稣受难和复活的故事。在正面外墙中部排列的小浮雕中，我们能清楚地看到亚当和夏娃被逐出伊甸园，看到上帝考验亚伯拉罕让他杀死儿子以撒，看到少年大卫王杀死巨人歌利亚，看到上帝向摩西显灵告知神谕。如果目力好，在教堂内部的彩玻璃上也能认出很多神圣的故事。彩玻璃已有500年历史，在阳光下透出感人的光辉。
　　大教堂的雕塑动人心魄。外墙和顶部塔尖上，有至少280尊如真人大小的雕塑，技巧极精妙，仰望异常震撼，让人惊异于他们如何伫立于针尖。每一尊雕塑都栩栩如生，样貌装扮和神态均不相同，或沉静或狰狞，在天空中在云下在阳光里，情感充沛，俯瞰人间。
　　基督：基督教从犹太人的历史中诞生，诞生之后却逐渐与犹太人脱离。从某种程度上说，基督的影响力并不是由他自己，而是在他死后由连续不断的思想家发扬光大的。
　　《圣经》中的《旧约》是犹太人的历史，《旧约》从上帝创世纪开始，写到人类的诞生，再写到亚当的每一代子孙的命运。从公元前1000年前后的流亡与回归，一直到公元前6世纪犹太人被巴比伦人掳为奴隶。在巴比伦的囚禁中，犹太人开始回顾和反思自己民族的历史，《旧约》就是在这些被俘的年间由民族的祭司写下。他们写上帝曾经对他们的眷顾和惩罚，写上帝和他们的领袖摩西所约的律法，写上帝对他们的拣选和未来末日的命运。在这些写作过程中，犹太人获得自我的意识。
　　从世界历史上看，犹太人是多灾多难的弱小民族，曾被埃及人囚在非洲，费尽千辛万苦才回到耶路撒冷，又经历自身的分裂，被中东几大强势帝国接连征服。在这样面临消亡的危机中，民族的历史和信仰成为存活的依赖。曾有几个英明的王为民族带来希望的曙光，在《旧约》中，他们是亚伯拉罕、摩西、大卫和所罗门。亚伯拉罕是大洪水之后民族的首领，经上帝耶和华的测试，认为他足够虔诚，就被赐予为上帝的代理人，带领犹太人到迦南定居。摩西是犹太人被埃及人掳掠之后，带犹太人走出埃及的英雄，受神谕写下上帝十戒的律法。大卫是犹太人黄金时代最大的骄傲，他带领犹太人夺下了耶路撒冷，建为以色列都城，迁来神的象征之物约柜。所罗门是大卫之后智慧的贤王，以武功扩大版图，设立行政区，使国家发达，并写下《旧约》中的《诗篇》和《箴言》。这是犹太人仅有的幸福记忆。除了这几位英明的王，犹太人的历史多为苦难的回忆。所罗门王死后，王国即分裂，之后更遭到覆灭与劫夺。
　　《旧约》写下这一切，并写下对未来的希望。犹太人等待弥赛亚，在希伯来文中，这是涂膏者，也就是王的意思。按照他们与上帝的约定，他们的虔诚将换来上帝的救主的到来。一个民族必须找到一种方式解释自己的苦难，犹太民族的选择是未来的等待。这种等待是岁月里的核心，使犹太民族有了一种独特的看待历史的方式和坚韧熬过一切苦难的耐心。若不理解这种等待，就不能理解20世纪戏剧《等待戈多》中苦涩的深意。
www.xiaoshuotxt.net>txt



第13章 米兰：基督 (2)


　　《旧约》是犹太教和基督教共同的圣经，而《新约》专属于基督教。《新约》与《旧约》的区别在于《新约》讲述的不是上帝自身的教训，而是上帝之子的教训。基督教徒相信上帝应许犹太人的弥赛亚已经到来过了，他就是耶稣，一个木匠之子，虽然犹太教自身并不这样认为。《新约》相信，耶稣就是上帝的儿子，他的到来是对人类的拯救，他的死亡是以自身的血肉作为牺牲，洗刷人类的罪恶。基督是救主，源自希腊文，与希伯来文中的弥赛亚等同。
　　按照《新约》福音书，耶稣出生在拿撒勒一个犹太家庭，耶稣的母亲马利亚童贞怀孕，上帝派大天使加百列告诉她，她将蒙神恩生子，可以起名叫耶稣。按照公元纪年定义，耶稣出生应为公元元年，然而据现代考证，耶稣出生在公元前4年左右，因为圣经中记载了当时的希律王屠杀婴儿，然而希律王在公元前4年已经去世。福音书中说，正是因为耶稣的诞生，天显星象，以至于东方三位饱学的博士来到拿撒勒，要寻找天象所示的王者。希律王极度恐慌，下令杀死所有婴儿，于是耶稣的父母带着他逃往埃及。回到故乡后，耶稣长到30岁，到河水中受洗，有圣灵降到身上，有声音说从天上说“你是我的爱子，我喜悦你”。他从此开始以神之子的身份传道，一直到33岁死去。耶稣的话语很独特，反对固守律条、坚持神本身，宽恕通常所称的罪人，与传统犹太教观念相悖，遭到犹太长老愤恨。
　　耶稣生前门徒众多，他在其中选择了十二人作为使徒，其中有渔夫、税吏和耶稣的兄弟。这十二人一直跟着耶稣，直到他死亡。为什么是这十二个人而不是其他人，圣经中没有给出完整的答案，福音书只写到召唤的过程，例如耶稣走到海边，看到弟兄二人，西门和安德烈在海里撒网，他们本来是打鱼的，耶稣对他们说：来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。他们就立刻舍了网，跟从了他。这十二人是耶稣事迹和语录的见证人，耶稣给他们讲比喻，对其中三人展现神的形象，在临死前带他们来到作最后祷告的客西马尼。
　　耶稣被十二门徒中的犹大出卖。按圣经的说法，耶稣的做法惹恼了犹太祭司，他称自己为上帝之子的言论也被认为亵渎僭越，祭司希望能处死他，因而高额悬赏，悬赏耶稣的信息，犹大为了银币而将耶稣出卖。耶稣似乎已经预见到了这一点，在逾越节前夜，他和门徒晚餐。按照习俗，逾越节时犹太人要准备丰盛的筵席，宰杀羔羊，敬献上帝。在这最后的晚餐上，他曾向众人预言自己被出卖，让众人去猜是谁。他还预见到另一位门徒彼得在自己被捕后，将三次因为害怕而拒绝承认认识他，预言应验后，彼得流下眼泪。
　　最后的晚餐可能是世界上最著名的一顿晚餐，筵席间的场景可以在达·芬奇的著名壁画《最后的晚餐》中见到，这幅画绘在米兰圣玛利亚德尔格契修道院的墙上，虽然已经褪色，但还是能看得到其中优美丰富的大量细节。
　　《最后的晚餐》是一幅静中有动的画。画面构图有复杂的深意，笔调深刻而细腻无双。最突出的构图特征是透视的运用，两面墙的透视焦点是远处的地平线，而恰好在耶稣的头顶汇集，构成视线的中心。后窗上的圆拱在耶稣头顶如同光环。十二个门徒每三人构成一组，分列耶稣两侧，其中每个人的表情都不相同，有惊惶、猜疑、恐惧、辩白的神色，有人指向他人，有人在胸前摆手，从年龄服饰和肤色可以与十二门徒一一对应，每一个人都很真实。而最重要的是，耶稣的脸充满忧伤，带着超脱的宁静，而犹大身体向后退缩，脸是所有人中唯一处在黑暗中的，和耶稣构成鲜明对比。达·芬奇在自己的笔记中曾经记述过他对每个人的设计，从衣服到表情和手的动作，每一个都完全不同，细腻至极。
　　《福音书》是耶稣的四位后人——马太、路加、马可和约翰，在耶稣死后60年至100年写下的，分别以他们的名字命名，记述了耶稣的出生、言行、获罪与死亡。对这四位作者的来历人们不完全清楚，但通常认为《马可福音》是最早的一部，而马可是耶稣门徒彼得的学生，因此也算是一手资料。虽然这种说法被现代一些学者否定，认为马可是一位不了解巴勒斯坦的罗马人，但经文中也有一些地方表明，马可至少是与彼得接近的人。马太和路加两部《福音书》的内容很多是由《马可福音》而来。由于这些《福音书》是在耶稣死后若干年才得以完成，只靠流传为蓝本，又缺少其他独立史料记载的印证，因而一些现代人质疑耶稣其人的真实性，不仅否定耶稣是神之子，而且否认耶稣曾经存在过。更一般的态度则相信，耶稣的神迹虽不是真的，但是他作为一个先知式的了不起的哲人，不仅真实存在过，而且确实影响了时代。
　　神学：耶稣生前并没有引起太大的轰动。尽管他的言行曾激起当权人士的警惕，但也不算是叱咤风云。导致他死亡的罪行只是在逾越节在耶路撒冷的神庙引起混乱，比起同年代带领大规模反叛的犹太领袖，他的影响并不是很大。在当时，反叛的犹太领袖人数众多，出名者也多，例如第二次犹太战争中著名的反抗领袖巴·柯克巴，与他们的功绩相比，耶稣的事迹并不突出，但耶稣的后世追随者比那些风云人物都多。这是为什么？
　　米兰是一个重要所在。
　　米兰是基督教发扬的地方。之所以这样说，除了《米兰敕令》和官方修订国教这两件大事，还有两个人是至关重要的。一位是米兰的安布罗斯大主教，另一位是基督教神学家圣奥古斯丁。他们二人和君士坦丁堡的圣经翻译家杰罗姆并称为基督教三博士。
　　任何一个时代都不乏追随者甚重的大人物，也不乏声称自身拥有神谕的民族领袖，然而其影响力能穿越一个世纪以上的，历史上不外乎寥寥几人。基督教从一个以个人魅力和门徒追随为基础的小小流派，发展为一门影响深远的学说，其间的改变和理论拓展是至关重要的。正如孔子的门徒记载了他的言语，而后世儒家又拓展了其中的理论，基督教的体系也由门徒记录的言语和后世哲人拓展的理论组成，尤其是后者，没有这些，就没有基督教的发展。罗马的保罗和米兰的奥古斯丁是最早的先驱。
　　从耶稣的一些只言片语看，他预言了上帝的天启和审判即将到来，届时将天下大乱，而上帝的现身将给信徒以公正的永生。耶稣预言了世上将建立新的国度，十二门徒将拥有统治十二个国度的权柄，而最后的审判将惩罚不虔诚与不正义。这样的预言是最初信仰的基础，然而随着时间一天天推移，最后的审判仍然没有到来，预言本身开始受到动摇。善与恶是否能各得其果是人们困惑的焦点。而与此同时，早期基督教内部对善恶本质的观点也众说纷纭，很多人将善恶之争看成实际世界的光明与黑暗的势力斗争。这些观点属于现实世界的拯救，不得不受现实政治制约，当现实政治与预期不符，理论体系就受到极大挑战。
　　是奥古斯丁扭转了这一切。奥古斯丁出生在北非，年轻时风流不羁，受古典宗教和其他教派影响甚重，30岁到了米兰，改信了基督教。当他重新阅读了《新约》和早期圣徒的书信，他对神义有了不同的理解。他写下了著名的《忏悔录》和《上帝之城》，将神学从外界政治带入对心灵深处的探索。他并非将善与恶置于世界中，而是放入人的灵魂，恶是与生俱来的本能，是自私、贪欲、恶意和无法转变自己的软弱无能，是每个人生来都具有的深处的瑕疵，是人的生物属性，而善是改变这一切的愿望，是用信仰提升自己的力量，是人性向神性靠拢并克服生物性的修炼。在奥古斯丁之后，基督教才真正转变成人心灵的宗教，而不只是期盼社会变革的人的宗教。《上帝之城》书写了两座城市，一座是人间王侯将相统帅的地面城市，另一座是上帝指引的人的内心城市。这样的改变对后世影响深远。
　　在罗马帝国后期，帝国之外的蛮族崛起，对帝国发起一次次冲击，帝国领袖先是镇压，然后容忍，最后是反抗最有冲击力的一些蛮族，例如哥特人和旺达尔人，帝国的统治岌岌可危。在这种时刻，人们开始讨论国度的衰落，一些人把原因归罪于基督教的崛起，认为人们信仰基督，放弃了罗马本身的保护神，放弃了传统，因而受到惩罚。奥古斯丁的《上帝之城》就在这样的环境中写成，从基督徒的角度驳斥这些责难，认为帝国的灾难正是对多神教信仰的惩罚，是罗马人精神堕落的灾难，而非反之，同时认为这样的历史时刻将是上帝之城——人类精神国度——降临人间的时刻。
　　对奥古斯丁影响深远的有两个人，第一位是保罗。保罗是公元1世纪最重要的传道者，他在罗马向异族人传教，书信被纳入《新约》，成为宗教经典。是他第一次突破犹太种族，把向异乡人传播教义当作自己的使命。这样的努力起初不被理解，但最终，历史成就了基督教的威名。希腊—罗马神话中的神与英雄随着罗马帝国覆灭而被民众遗忘，然而基督教却顽强地生根发芽，不仅征服了最后的罗马帝王，而且征服了入侵罗马的蛮族。法兰克国王克洛维率先皈依，之后占领欧洲绝大部分土壤的蛮族王国几乎都陆续皈依了天主。
http://www.xiaoshuotxt.nett,xt,小,说天,堂



第14章 米兰：基督 (3)


　　另外一位对奥古斯丁影响深刻的人是米兰的主教安布罗斯。安布罗斯主教是将奥古斯丁引导入基督教的人。据《忏悔录》记载，安布罗斯主教的深沉和善，在当时吸引了众多追随者。公元387年，奥古斯丁在米兰接受安布罗斯洗礼，正式加入基督教。
　　安布罗斯在基督教的历史上具有重要地位，他是劝说狄奥多西皇帝确定国教的人。他是天主教会传统的奠基人，他除了改变了罗马帝国的信仰，还开创了教会与国家的独立关系，他在与狄奥多西皇帝的书信中辩论了教会是否应当从属于王权统治，尽力为教会争取地位。他也是欧洲音乐的重要开拓者，希腊罗马传统的音乐雏形在中世纪大多失落殆尽，教堂音乐成为这个时代的主流，到了近代发展成西方古典音乐。教堂音乐的起始正是由安布罗斯主持的圣歌吟唱，安布罗斯素歌是早期圣歌，最终转变为西方古典音乐的雏形。
　　安布罗斯在米兰受人爱戴，直到今天仍然不时有信徒凭吊。来到圣安布罗奇奥修道院，可以亲眼目睹安布罗斯的遗体，可以看到有虔诚的信徒在这半地下的小房间低头祈祷，一坐就是几十分钟。圣安布罗奇奥修道院不算宏伟壮观，但是建筑和院落都宁静优美。它是观察宗教建筑演变的最好场所，其中一部分是罗马帝国时代会堂遗留，一部分保留拜占庭帝国的马赛克金顶，一部分是文艺复兴之后修建的近代风格，几种风格统一协调，毫不显得突兀。教堂主体已经具备了后世大教堂的基本结构，一本圣经翻开在阳光里，壁龛中有圣女祈祷的白色雕塑。教堂外的走廊清静无人，偶尔有修女经过，庭院安宁，绿草如茵。
　　387年，正值罗马帝国的多事之秋。
　　在那之前，378年，帝国军队大败于哥特人，瓦伦斯皇帝死于战场，步兵对骑兵的全面告负也标志着古代战争艺术和军事制度的消亡。379年，狄奥多西皇帝继位，通过谈判协商和哥特人签订和平协议。哥特人总在友好和制造麻烦之间摇摆，逐渐成为帝国的主宰力量。而与此同时，国内的篡权者马克西姆斯带领军队夺去了意大利，狄奥多西不得不亲率军队征伐。平定虽然成功，但军队是由雇佣来的蛮族士兵组成的，两个法兰克人统帅，而这两个异族统帅在388年杀死马克西姆斯之后，转而成为帝国最终的破坏者。
　　对帝国来说，这是一个结束。对宗教世界来说，这却是一个开始。此后社会制度、文化、习俗都发生了剧烈变化，古代世界的一切都未曾重演。罗马帝国和汉帝国走向最终的不同，两片大陆的命运在结点之后终于漂移。
　　从回顾的角度看，在君士坦丁之前，基督徒基本上是以赴死的姿态走入历史舞台，他们被屠杀，被迫害，被压制，在一种近乎自杀式的壮烈中完成自己。迫害得越惨烈，信仰就越坚定。基督徒相信这是接近上帝的方式，信仰因而以一种奇异的能量生存下来。
　　为什么基督教会如此顽强，在后世传播最广？
　　之所以有这种坚定的顽强，除了神迹的传说和时代背景，恐怕主要的原因还是来自耶稣本身的话语。神迹的传说在当时并不罕见，政治背景最初也不利于基督教传播，然而基督的话语最终还是超过了当时的所有其他领袖，流传到今天。在世界曾经和之后的许多宗教中，强调的重点有的是空，有的是公平，有的是忠诚的勇气，有的是秩序，但耶稣强调的重点是爱。福音书中说神永远爱你，人应当爱神，也应当永远爱他的邻人。这样的理论最终流传，对我们这些在基督教文化之外而不信教的人也有重要启发。也许永恒的不是天国，而是人心深处对爱的渴望。
　　早期的基督徒和中国的墨家很像，主要群体是穷苦的手艺人、鳏寡孤独、游荡的无业者、社会的下层。他们都奉行艰苦简朴的生活哲学，相信天下的兼爱，在团体内部公有而互助。两个群体也都强调清贫中坚韧的个性，都在创始人死后不断有一代又一代信徒。但是墨家的信徒中有很多是仗剑走马的游侠，与权贵拼死相争，容易折损。而基督徒在最艰苦的日子里靠着内心的希望默默忍耐，终于度过一次次迫害，流传至今。这其中的好与不好，可能谁也无法说清。
　　旅游指南：交通方式：国际航线众多。市内有三条地铁，价格便宜。米兰景点较集中，步行可至较多地方。
　　推荐景点：1.米兰大教堂：米兰的象征。始建于1386年，1813年完工，历经5个世纪的精雕细琢，有法国、意大利、日耳曼各地建筑大师参与，最终落成为具有135座尖塔、3000余座雕像的巨大建筑，共占地12000平方米，气势雄伟，规模庞大。教堂至今仍保留着极强的传统，游客若穿着完全露出手臂的上衣和膝盖以上的短裤则禁止入内，必须罩上外套。参观教堂免费，可以花钱登上教堂顶，俯瞰米兰城市，是极好的旅行之选。
　　2.圣玛利亚德尔格契修道院：达·芬奇最著名的壁画《最后的晚餐》画在这座修道院多米尼克餐厅的后墙上，餐厅对画作做了极为科学和细致的维护修复工作，每天承载的参观数量也有限，一定要提前在网上预约。
　　3.圣安布罗斯教堂：379—386年始建，圣安布罗斯感化奥古斯丁的地方。9世纪扩建，11世纪扩大，具有伦巴底风格，至今仍是米兰主要的宗教场所之一。
　　4.国家应用技术科学博物馆：达·芬奇的木头模型，重新设计的飞行器等等各种奇思妙想。
　　推荐阅读：《教会史》：古罗马，优西比乌（260—339）美，梅尔英译；何光沪、瞿旭彤译。
　　优西比乌的生平不甚清楚，教育背景我们也只能略知一二，但是他的著作《教会史》却是为我们理清楚人类历史的最重要著作之一。如果说希罗多德是世俗历史之父，那么优西比乌就是宗教历史之父。他这部十卷本的著作是记述早期基督教信仰的珍贵记录。
　　《教会史》对于基督教内外的人都是值得读的书，因为它讲述的不仅是宗教，也更是历史。《教会史》并不是《福音书》，它并不直接无条件宣扬信仰，而是对每个环节加以追问，试图确证信仰。他考证过四部福音书的由来，区别过基督教经典与打着宗教名义的骗子，作过对信仰对历史的反思。
　　“基督有两重特性：一方面，好比我们身上的头，他是上帝；另一方面，好比我们身体中的脚，他为了拯救我们，披戴上人性，成为与我们有一样性情的人。
　　“没有任何一种语言足以描绘基督的起源、本质和特性。
　　“保罗和彼得差不多同时殉道。据记载，正是在尼禄统治期间，保罗在罗马被斩首，彼得也被钉上十字架；罗马当地至今还遗留着彼得和保罗的墓地。”
　　《上帝之城》：古罗马，奥古斯丁（354—430）王晓朝译。
　　比起《上帝之城》，《忏悔录》可能是奥古斯丁更好读的一本书，尽管艰深，毕竟是个人史。《上帝之城》厚厚的两卷本，探讨多个历史社会问题，让人难免望而却步。《上帝之城》是非常值得一读的，它探讨的是罗马帝国的衰亡，从历史到精神，从广阔到内心。
　　之所以叫做《上帝之城》，是因为奥古斯丁特别地将现实世界分成两座城：“一座城由按照肉体生活的人组成，另一座城由按照灵性生活的人组成。当它们找到了自己想要的东西时，各自生活在它们自己的和平之中。”它们不是在地理空间上区分的城，而是在精神世界区分的城——遵照世俗政治和肉体欲望，或者遵照神圣教诲与自我救赎，从某种程度上说，这样的两座城在人类的历史上会永生永世。
　　“一个王国为什么一定要狂热地追求伟大？人体是个小世界，拥有适中的体型和健康岂不是比通过非自然的折磨追求巨大的体型更好？
　　“上帝真正需要的只有一样，就是忧伤的灵，忧伤痛悔的心。
　　“心灵四种最主要的纷扰的主要根源：欲望、恐惧、欢乐、悲伤，而它们又是一切罪恶的根源……迫使灵魂下坠的身体的腐败，其原因不在于最初的罪，而在于对这种罪的惩罚；不是可朽的肉身使灵魂有罪，而是有罪的灵魂使肉身可朽。”
　　《罗马盛衰原因论》：法，孟德斯鸠（1689—1755）婉玲译。
　　孟德斯鸠将这本书写给他的同时代人——我们叫做“启蒙时代”的18世纪之人。这本书写在他最著名的《论法的精神》之前，很多思想的端倪已经能够看得出来。
　　孟德斯鸠是一个富有个人风格、敢于表达的作者，这本小册子比起爱德华·吉本六卷本的《罗马帝国衰亡史》，可以说是简单得不能再简单了，很多史实和生平匆匆略过，没有给出详细的探讨和比对。但它自有一种强烈的风格，从字里行间能看出孟德斯鸠对坚毅和勇气的爱，一气呵成。
　　“罗马人注定和战争结下了不解之缘，他们把它看成是唯一的艺术，他们把自己的全部才智和全部思想都用来使这种艺术趋于完善。
　　“罗马人古老的习惯：当敌人留在他们的土地上时，罗马人民是不愿讲和的。
　　“罗马的得救是由于它的制度的力量，在坎奈之役以后，它甚至不允许妇女们流泪。
　　“在过去的罗马城里，人民是被一种同样的精神，对自由的一种同样的爱，对暴政的一种同样的憎恨所鼓舞的……纠纷是必要的，它们一直都存在着，而且应当永远存在下去。引起灾难并且把人民的骚动变为内战的，完全是由于共和国的庞大。在一个自称为共和国的国家里看到，所有人都安静无事的时候，那就可以肯定，在那里是没有自由的。”
www.xiaoshuotxt.nettxt!小!说!天.堂



第15章 巴黎：哥特 (1)


　　公元1137年：这是我们在历史上第一次到巴黎，一个你所不熟悉的巴黎。
　　巴黎是一个古老的城市。远在左岸香颂诞生以前，远在存在主义在咖啡馆里风靡以前，远在肖邦雨果大仲马莫奈出生以前，远在拿破仑和大革命以前，远在所有我们听说过的有关巴黎的浪漫以前，巴黎就已经是一个重要的城市了。那个时候的巴黎我们并不熟悉，它并不精致浪漫，但在某种程度上，那一个巴黎对整个欧洲和世界的影响，甚至高于后来我们知道的这些精致的浪漫。
　　今天去巴黎，多半会跟着导游的脚步，走过那些令法国人无比自豪的恢弘的建筑：铁塔、罗浮宫、凯旋门、凡尔赛。这些是16世纪到19世纪革新年代的建筑，包含文艺复兴风格、新古典主义、现代性和金属美学，令人啧啧称奇。不过，当你为这些美景发出惊叹的时候，你有没有想过雨果会在《巴黎圣母院》中对这一切大加嘲讽？而又为什么《巴黎圣母院》会设定在15世纪而不是雨果所生活的19世纪？
　　那曾经的巴黎是一个什么样的巴黎？
　　岛与征服：我们从罗马帝国走出来，就走进陷落的千年。
　　罗马帝国的晚期陷入帝国特有的困境。征服带来领土，然而帝国过于庞大和复杂，政治机构已不能控制。为了行使管辖的权力，帝国一分为二，西罗马帝国又进一步分裂，一半由罗马人统治，一半由蛮族统治，而蛮族统治的区域又分成更小的区域，这种趋势一直进行，带来的后果是整个帝国失控，无法运转。随之而来的是公共精神的衰落，亚里士多德提倡的政治的美德和普鲁塔克宣传的共和精神已经消失不见，平民把时间都放在节日和斗兽场，对娱乐充满热情，对政治和公共事务毫无兴趣，久而久之，在政治上独有建树的有力人物越来越少。
　　就像所有历史上宏大的衰落，当由上和自下两个方向的衰落兼具，整体衰落就不可避免。这一切给了蛮族可乘之机。
　　“蛮族”是罗马对欧洲东部生活的日耳曼游牧部落的称呼。用这个带有一定贬义的称呼，是为了表明他们在文化制度上无法与罗马相比。这个词最早是古希腊人用来形容除希腊以外的所有人，在最初只是表示语言的差异，并无褒贬，只是在希波战争之后专用来称波斯人，而在希腊化时代才形成固定的观念：蛮族就是缺乏理性、缺乏理解力和自制力、缺少文化的外族人。罗马延续了这样的传统，起初对蛮族人只是统治。希腊和罗马有傲视他人的资本，但是最终他们都被蛮族人结束了国家。
　　罗马的陷落让欧洲进入零散割据的状态长达10个世纪之久。在这一千年的分裂状态中，欧洲大陆上换过了不计其数的主人。如果你也像我一样，记不住各种年份和名字，那么这段时间一定是一个令你望而却步的黑匣子。就像站在电影里纷繁飞过各种数据碎片的大屏幕前，眼睛滑过无数名字，一时间让人茫然无措。蛮族如洪水，从东部高地奔流而下。汪达尔人、哥特人、撒克逊人、凯尔特人、雅利安人、法兰克人，每个民族都在原本被帝国征服的土地上建立自己的王国。整个欧洲碎成了片。
　　从3世纪开始，蛮族的入侵就成为瓦解罗马帝国的最重要的力量。没有人确切知道蛮族迁徙的原因是什么，只能知道大致的过程和脉络。公元4世纪，哥特人建立了庞大的帝国，虽然松散，但跨度很广。与此同时，匈奴人开始由东向西突进，迅速崛起。匈奴人一直生活在中亚草原，不断和华夏民族交战，秦朝为此修建长城，秣马厉兵，徙民戍边。强大的汉朝与匈奴交战，卫青、霍去病、张骞将汉帝国的版图逐步向西扩张，东汉时窦固、耿恭率兵，联合南匈奴击破北匈奴。北匈奴迁徙而去。有人认为正是这支北匈奴后来崛起，向西进攻，深入欧洲腹地，逼得日耳曼人入侵罗马帝国。匈奴击破了哥特帝国，哥特人被迫向西迁徙，与罗马交战。
　　哥特人的马蹄最终越过罗马防线。这胜利并不容易，罗马的最后几任皇帝都曾奋力抵抗蛮族并维持战果近一个世纪。直到395年，罗马正式分裂为东西两帝国之后，哥特人才有了胜利的希望。公元405年，莱茵河被哥特首领阿拉里克的大军突破。410年，罗马城陷落。418年，第一个蛮族王国西哥特王国建立。从此，蛮族胜利一发不可收拾。439年，汪达尔王国定都迦太基。451年，匈奴王阿提拉率领匈奴人入侵。476年，西罗马帝国正式陷落。自此之后，古代世界终结。欧洲西部版图分裂成10个王国，蛮族在亚平宁半岛和高卢平原上定居下来。
　　在这些纷繁杂乱中，有一支部族的身影映入我们眼帘。他们来自莱茵河，以游牧为生，在马上征战，是日耳曼诸部族之一，自莱茵河流域一边固守故乡一边扩大领土。他们的一支占领高卢北部，在486年击败了罗马在高卢的末代统治者亚格里乌斯，建立了自己的王国，这就是法兰克人——征服了巴黎的人。
　　这支部族首领名叫克洛维，选择巴黎定居下来。他建立了法兰克王国，把王朝按照祖父的名字命名为墨洛温王朝，之后继续四处征讨，不仅征服了高卢大部分地区，还征服了其他法兰克人在莱茵流域原本的领土。这些领土成为后来法国的雏形，巴黎在历史上第一次成为国度的首都。
　　这是巴黎命运的转折。
　　巴黎出生在岛上，就像渔民的孩子，先见到水，再见到天。地理学家曾有这样一句格言：“巴黎是塞纳河上的礼物。” 塞纳河上的城岛是巴黎人最早的定居。从今天的地图上俯瞰，巴黎的中心仍像是拥有两只眼睛，城岛和圣路易岛，清楚安静，在蜿蜒流淌的河流中央注视天空。与城市相比，两座小岛显得很小，被四周宽广的建筑淹没，然而它们标度着巴黎中心零点的位置。它们是巴黎的缘起，是巴黎成为首都之前发源的地方。
　　巴黎很早就有人居住，最早的人类出现在大约70万年前。公元前5000年有独木舟出现，印证着早期狩猎者猎取鱼和水鸟的生活。在青铜时代，沿河贸易使其成为商业中心。最早的居民没有留下痕迹，被恺撒征服的民族迁徙于此，成为高卢的祖先。其中有一支叫“巴黎”，也就是巴黎名字的来源。恺撒本人也喜欢这里，公元前53年派遣将领将巴黎攻陷。从此，巴黎纳入罗马帝国版图，曾修建过古典格调的街道，并成为朱利安皇帝的加冕之所。
　　在古代巴黎，罗马的城市虽不算面面俱到，但还是曾修建过罗马竞技场、柱廊式建筑以及三座公共浴场。4世纪的朱利安皇帝特别喜欢这里，他说：“我可爱的卢特提亚是巴黎人民的首都……塞纳河河水清澈见底……即使在冬天也相当湿润。”在那段时期，罗马统治者在城心岛开掘了建筑用的采石场，城外建起了纪念罗马诸神的庙宇，塞纳河边有献给朱庇特求保佑的船工石柱。高卢作为行省，留下了罗马许多痕迹。
　　这一切如今都已经很难看到踪影。今天走上城心岛，首先映入眼帘的就是巴黎圣母院，游人如织，聚集在圣母院广场。在城心岛两侧的河岸边，可以见到端庄方正的市政厅，宏伟华丽的卢森堡宫，河上架着形态各异的石桥和铁桥，远处能看见罗浮宫、大宫小宫和荣军院。在街上走一走，会感觉到古典建筑的严谨，街道窄而密布，石头雕花的建筑紧密相连，外墙笔直而整齐，与罗马人的浑圆厚重大相径庭。这一切都是法兰克人的世界，史前居民和罗马征服者的世界都被时间抹去了痕迹。
　　今天的巴黎已是征服后的征服。
　　法兰克：巴黎的历史分成三个阶段：早期居民—罗马征服—法兰克征服。我们能走访的历史从法兰克人开始，或者说，就是法兰克人的历史。
　　罗马帝国的统治下，巴黎一直是一个二流城市。而到12世纪，巴黎已成为基督教世界最大的城市，成为文化与思想中心。这中间的飞跃是巨大的，在中世纪的独特环境中也殊为不易。
　　克洛维的进入是它的第一次转折。克洛维将巴黎定为首都，此后一直保持下来。克洛维是墨洛温王朝最成功的国王。他是一个战斗的国王，481年到511年在位，在高卢、德意志与意大利不断扩张。他也是一个审时度势的国王，在天主教妻子的影响下，在一次战役之后皈依了基督，克洛维成为第一位蛮族的基督教国王。他全盘接受了罗马帝国的制度、基督教体系和拉丁语，努力将法兰克王国塑造为延续罗马帝国的角色。
　　克洛维死后，他的四个儿子瓜分了王国。他们各自占据一部分领地，巴黎只是保留了首府的地位。再往后，墨洛温的子孙们不断上演着争夺与瓜分，四年中有三年统治者易位，政治中心时常轮换。
　　在这样的轮换中，墨洛温的国王变得越来越软弱，他们喜欢打猎，住在行宫，统治权力慢慢滑落到替他们处理事务的宫相手中。751年，一个大有作为的宫相丕平干脆废除了国王，篡夺了王位，在教皇的支持下登基，开拓了他自己的加洛林王朝。
　　加洛林王朝是一个拓张的王朝。丕平的儿子查理曼是欧洲中世纪一千年最成功的国王，他征服了从大西洋海岸到匈牙利平原的绝大部分领土，从波罗的海到意大利，欧洲几乎重新成为帝国。查理曼还开创了中世纪的“文艺复兴”，试图让战争破坏的古代文化得以修复。但是查理曼死后，他的帝国重蹈墨洛温的覆辙，没有能解决继嗣传位问题，帝国再次被瓜分，三个儿子分别继承了东、西和中部。帝国由此瓦解，三个王国此后逐渐发展为现代德意志、意大利和法兰西。
　　查理曼大帝的首府在亚琛，巴黎在加洛林王朝默默无闻。几个世纪后，西法兰克的一个崛起的领主家族被诸侯拥立为王，巴黎才迎来第二次转折：卡佩王朝的崛起。
　　卡佩王朝是巴黎崛起的王朝，它统治法兰西四个世纪，巴黎获得无可比拟的发展。巴黎一跃而从一个小镇变成了大都市。1100年，巴黎的人口只有几千人，到了1300年，其人口已经大约有20万。
　　这样一个城市，放在历史的早期和后期都不足为奇，但是在中世纪却是一种不同寻常。历史早期的城邦就是国家，罗马本身就有25万人生活，文艺复兴之后的现代化大都市更是一切活动的聚集，百万人以上的都市比比皆是，然而在中世纪，整个社会的状态是分散的，能有这样的密集城市是极罕见的。在14世纪中期，法兰西没有任何其他城市有5万人以上，欧洲其他几个大城市也只勉强达到10万人。政治割据，经济常常仅集中于领主领地，交通不发达，除了佛兰德，欧洲没有任何地区有巴黎这样的聚集。
　　有一个重要因素是不可忽视的，那就是中世纪教会。卡佩王朝最早期的统治者并未长居巴黎，他们常常居住在奥尔良，巴黎有其伯爵和教会的领地。教会的领土和国王家族的领土一样大，行使权力的范围甚至比国王还大。国王屡次试图将教会纳入自己的管辖，而教会则试图在各个领域建立自己独立的影响。
　　从11世纪起，教会就在巴黎的发展中扮演了重要的角色。圣日耳曼普莱斯修道院利用自己的土地吸引居民前来耕种，流浪汉、游吟诗人也来寻求庇护，圣拉扎尔修道院兼做麻风病院，同时是拉维莱特科学音乐城的中心，教堂还负责维持定期的集市，并利用农业和商业收入资助手工业发展。教会需要建筑教堂，装饰经典，因此是建筑师、雕塑家、玻璃专家、珠宝饰品工艺者和花饰绘制者的资助人。天主教堂颁发神学执照，吸引了大批僧侣前来学习，圣维克多修道院发展成为有权威的学术中心，到了12世纪中期，巴黎成立了欧洲最古老的大学，成为全欧洲著名的宗教教育圣地。
　　在这个过程中，国王和教会的关系是异常微妙的，尽管有权力之争，但更多的是配合。国王有意识地与教会合作，将教会作为培养王权意识的工具。这一点从墨洛温王朝和加洛林王朝就已开始，卡佩王朝更是发展至极。教士负责将王朝观念神圣化，将王形容为天之子。传说国王虔诚者罗伯特具有神奇力量，通过抚摸能治愈顽疾淋巴结核病，因而这种病被叫做“国王病”。后世不断有信徒跪于道中，求国王的抚摸。而从另一方面，国王则支持教会，向宗教表示虔诚，率领民众发动宗教战争，并用财力支持教堂建筑的发展。
　　教堂是贴近历史的极佳选择，尤其是中世纪历史。
　　在巴黎我们能够走访教堂。巴黎的教堂各式各样，有很多都拥有悠久的历史。圣日耳曼德佩教堂是6世纪建筑，延续罗马的古朴风格，后世笛卡尔葬于此，雨果很喜欢它的建筑，教堂周围的咖啡馆曾因海明威等风流人物而出名。圣日耳曼奥塞尔教堂曾是罗浮宫的教堂，始建于7世纪，主体部分建于12世纪，拥有唯一遗留的罗马式钟塔。更为重要的是圣丹尼修道院，它是接触法兰克王国历史最好的方式。
www.xiaoshuotxt.net>txt



第16章 巴黎：哥特 (2)


　　圣丹尼是巴黎城北的一座小城，自古和巴黎一如孪生姐妹般成长。小城美丽如画，清静宁和。它由巴黎第一位主教圣丹尼的名字命名，因圣丹尼修道院而名闻天下。修道院是法国皇家葬地，从10世纪到大革命之前所有的法国国王，只有三位没有下葬在此，克洛维死后原本葬在他处，后来遗骸也运抵至此。从13世纪起，皇家陵墓便被翻新，允许朝圣与参观，加强了君王统治的神圣感。今日在修道院依然可以进入皇陵，也可以在教堂内看到王国时代君主的器物与衣饰。这样的地位赋予圣丹尼修道院一种与众不同的气质，它的宁静有种巨大的张力，当你看着那安静的角落，也许不会想到其中埋藏着法国所有古典的辉煌。
　　除此之外，更为重要的是，圣丹尼修道院是一处建筑艺术诞生的地方。
　　哥特：基督教和蛮族的结合能有什么结果？基督教在中东诞生、在罗马帝国隐忍地普及，蛮族在森林生长、在马背上取得驰骋的天下。它们二者能开出什么样的花？
　　答案是哥特。
　　哥特艺术是我们最初一系列问题的答案与汇集。哥特艺术是巴黎在整个欧洲文明史上的第一个举足轻重地位的来源，而哥特巴黎是雨果不断称颂又不断怀念的壮丽的城市。
　　哥特艺术的最典型代表是哥特教堂。这是建筑历史上又一里程碑式的建筑风格。与文艺相似，从古代开始，欧洲建筑风格也可以分成几个大的阶段：希腊—罗马式建筑，哥特建筑，文艺复兴和之后的新古典主义建筑，以及工业化之后的机械美学与其他现代风格建筑。哥特建筑作为中世纪最主要的建筑风格，是所有这些建筑风格中特点最为突出的：它清晰可辨，给人强烈的震撼，不仅在建筑领域为人所知，而且影响到几百年中的生活与艺术，包括文学、音乐与绘画。
　　哥特建筑的起源在巴黎，我们在这里遇见中世纪的灵魂。
　　1147年，当法兰克王国的路易六世动身进行第二次十字军东征之时，他选择了苏吉做他的摄政王。苏吉是当时最有成就的修道院长老、历史学家、建筑家。他从10岁起就在当时的圣丹尼修道院修行，后来曾在诺曼底和里昂等地学习，1127年开始，他成为圣丹尼长老。他建议路易六世在圣丹尼建起一座新的修道院，由他亲自主持建立。正是在这里，他第一次创立了这种新的建筑风格：尖顶、肋拱、飞扶壁、扩大的玻璃都在这里诞生于世，所有这些都对古代有极大的革新。
　　要想了解这种新的建筑风格有何不同寻常之处，需要知道古代的建筑有何特征。古罗马的教堂来源于共和国时期的公共会堂。这种公共会堂是综合性建筑，既可以祭祀和敬神，也可以举行讨论和公共集会，甚至可以进行商业交易。外形可以有多种式样，但大多为矩形，有厚重的墙壁和立柱，虽然宽阔，但相对较矮，有小窗户透光，但给人低沉阴郁之感。苏吉的革新就从这粗重入手，他改变了建筑受力的结构，用细而高的立柱靠尖端汇集承受力量，建筑外侧再由倾斜的飞扶壁加以支撑，整体由面支撑改为骨架支撑，使墙壁负担得以解脱，建筑的高度因而得以大大提升。这是巨大的变化，不仅带来了高度和宽度的飞跃，而且由于墙面在受力上不再必须，墙壁的面积就可以大大减少，同时加入大面积透光的玻璃，使室内光线变得充足，在玻璃技艺日趋成熟的12世纪，彩绘玻璃的大面积使用更使得教堂内部的光线有了丰富的变化。哥特式教堂就是光线的艺术。
　　黑格尔曾在他的《美学》中对此专门论述。他将哥特教堂与其他所有建筑艺术分开，称为浪漫式建筑。原因是它超越了一般建筑为其他目的服务的从属性，而本身就成为自由存在的目的。哥特式教堂的美就是它存在的理由，它的无限上升的线条让人将注意力完全提升，在极高的地方汇集到一点，如同进入天国，而它的巨大的彩色玻璃透入阳光，圣洁而轻盈，象征着神的光芒从天国降落。与此同时，它在内部营造出与世隔绝的肃穆氛围，完全与世俗划清界限，隔绝出一片寂静，让每一个人在寂静中不由自主地进入对自身的沉思。它有阴森也有超脱，在两个极端的方向上创造出美，最高耸入云，也最深入内心。
　　哥特艺术的魅力在哪里，可以到巴黎的建筑博物馆加以了解。这里不仅有极精致的建筑模型，而且有剖面展示和讲解，将哥特教堂的工艺和风格流派展示得细致入微，而且可以动手操作。建筑博物馆还有着最好的观看埃菲尔铁塔的观景台，站在平台上，看着古代与现代的技术，石头城市的原野与盎然挺立的钢铁骨架，面对面交融在一起，令人不胜感慨。
　　哥特建筑的特点，我们可以用雨果的一句话加以说明：“在整体的宏伟中又各个协调，依次分为五大层展现在你的眼前，虽拥挤却并不混乱，连同无数的雕刻、塑像以及雕镂装饰，很适合它整体的庄严伟大。可以说是一部规模宏大的石头交响乐。”
　　石头的交响乐。恐怕没有比这更适合的形容了。哥特式教堂的最大特点就是宏大，巍峨而气势磅礴的宏大，远远超越一般庙宇的宏大。高耸辽阔，巨石搭起的巍峨墙壁，百余米高的房顶和尖塔，十字交叉的空间结构，有无限细节的内外雕刻。而更重要的是，在这宏大中丝毫看不见一丁点粗糙，没有一丝金字塔式的原始粗重，也没有一毫罗马浴场式的肆意排场，每一处细节都严谨、理智、丰富、精雕细琢，而结构与结构的关系如交响乐相互配合，旋转上升。在很多哥特式教堂的雕塑中，你可以辨认出各种怪兽和妖魔，这是蛮族特有的带阴森恐怖意味的文化装饰，然而它们最终被统一在整体的肃静中，这又是基督教文化特有的严守秩序的艺术特征。
　　在今天的欧洲，几乎每一座重要的大城市都能看到一两座漂亮的哥特式教堂。最著名的包括法国的沙特尔教堂、亚眠主教堂，英国的坎特伯雷教堂和索尔兹伯里教堂，德国的科隆教堂和乌尔姆主教堂，以及意大利我们曾经到过的米兰大教堂。这些雄伟壮阔到令人瞠目结舌的建筑，每每给异国他乡的游客留下旅途中最深刻的印象。
　　在巴黎，你可以看到许多种不同的哥特式教堂。很多人都不知道哥特建筑诞生在巴黎，甚至在近代德国，也有包括黑格尔在内的思想家将哥特的诞生归于德意志。
w w w.x iaoshu otx t.nett?xt＿小＿说天\堂



第17章 巴黎：哥特 (3)


　　除了最早的哥特教堂圣丹尼修道院，巴黎还有许多值得观赏的美丽的教堂。巴黎圣母院最著名，它有着极轻巧美丽的飞扶壁，雨果对其赞不绝口，曾在《巴黎圣母院》中用完整的一个章节专门讲述它的建筑。在周日和节日可以登上圣母院顶楼，在阳光里俯瞰巴黎全景，可以假想雨果笔下洪钟齐鸣的壮观景象。小礼拜堂离圣母院不远，以最轻盈的结构闻名，它的墙壁几乎全部镂空，只剩下立柱的骨架，窗户异常精美。郊外的沙特尔大教堂则拥有首屈一指的漂亮的玫瑰窗；而圣杰维圣波蝶教堂是巴黎最古老的教堂之一，白色的立柱和彩玻璃的搭配显得非常圣洁，圣保罗圣路易教堂正面效仿它的风格，内部融合了罗马式圆顶和哥特式高度，感觉富丽堂皇。所有这些教堂加在一起，就已经是无言的中世纪博物馆。
　　中世纪：历史的这一站选在巴黎，除了因为巴黎在12世纪的富饶，也因为在中世纪的历史上，法兰克王国的地位是独一无二的。从法兰克的经历我们能见到欧洲的经历，从法兰克的命运我们能见到欧洲的命运。
　　法兰克王国在卡佩王朝之后，又经历了波旁王朝、拿破仑开创的波拿巴王朝和共和国，一步步从古代走到今天的法国。
　　在法兰克王国发展的故事中，我们可以看到中世纪欧洲最重要的很多特征：君主的战功决定国度实力，子嗣对王位的瓜分将领土分割，君主与教会争夺控制权，君主依赖教会建立神圣性，教会又依赖君主谋求发展。所有这些都是欧洲中世纪放之四海的特征。法兰克王国相对散布的小国要强盛许多，在中世纪结束的过程中，它是集中国家权力最有力的国度。在中世纪的文化荒漠中，巴黎一度是哲学艺术绽开的地方。
　　中世纪是奇特的时期，一方面文明大幅度退化，文字完全不能普及，科学和艺术倒退到非常粗糙的阶段。但另一方面它又开创了一种我们今天不能完全理解的信仰文明，人心虔诚而宁静，对牺牲与沉思心怀向往，对表现真理与美德的艺术不惜倾尽所有。中世纪是现代的孕育之所，没有它的契约义务，没有它的骑士精神，没有它对宇宙的向往，我们绝对不可能收获现代社会果实丰厚的今天。
　　所有这些，我们将陆续见到。
　　旅游指南：交通方式：巴黎有两个主要机场——戴高乐机场和奥利机场，航线很多。火车站有四个，铁路分为法国高铁tgv和普通火车，票价分为不同等次。市内地铁是最方便的出行方式，四通八达。日票5.5欧元，10次票相当于1.5欧元一张，都较划算。
　　推荐景点：1.圣丹尼斯小教堂：在巴黎老城区和大巴黎区——法兰西岛——的边界之间，分布着一系列小镇，丹尼斯就是其中之一。圣丹尼斯教堂的历史地位在于它是可以确证的第一座哥特风格教堂，由巴黎的设计人苏吉主持建造。比起它的很多晚辈，圣丹尼斯小教堂不算雄伟，但是美丽的尖顶和玻璃还是给人留下了深刻印象。法兰克王国多代国王墓葬。
　　2.巴黎圣母院：全世界最著名的哥特式教堂。平实厚重，夜晚常有音乐会，空灵圣洁。很多人不觉得圣母院很美，但是它寄托着巴黎人的感情。圣母院是巴黎名副其实的中心，它是巴黎的零点，行政区域由圣母院开始向外划分，距离由它开始计算。
　　3.沙特尔大教堂：最美的哥特式教堂之一。与兰斯大教堂、亚眠主教堂和博韦大教堂并列为法国四大哥特式教堂。从巴黎可以坐郊区火车到达。有著名的美丽玫瑰窗。
　　4.小礼拜堂：临近巴黎圣母院，建筑以空灵轻盈著称，立柱几乎去除了墙壁的负担。
　　5.建筑博物馆：隔着塞纳河面对着荣军院广场和埃菲尔铁塔，高台上的视野非常美。三层博物馆分别讲述巴黎建筑的古代、现代和当代，既是技术和艺术，也是人的历史。
　　推荐阅读：《巴黎圣母院》：法，雨果（1802—1885）朱光潜译。
　　《巴黎圣母院》是雨果很年轻时的作品，写作的时候只有二十五六岁，很难想象，这样年轻的作家能对如此多的人物写得如此刻骨。在《巴黎圣母院》中，巴黎和圣母院是真正的主角。雨果从此时就已经有了那种标志性的骄傲，他用最华丽丰富的词藻和知识，傲然嘲笑人世间各种神魔庸众，任你是自以为是的公子，傻头傻脑的美女，被人利用的驼子，走火入魔的教士，还是说话不经思考的群众，在雨果笔下，都露出最可叹惜的面容。只有那默然巍峨耸立的巨石建筑，保留着最威严的屹立。
　　雨果出生在法国东部的一个小镇贝桑松，可是没有多少人知道这一点。雨果始终将自己与巴黎相连，从他写字的第一天，他笔下真正的城市就只有这一个。
　　“巴黎最富有历史意义的建筑艺术天天在消失，历史古迹日益减少，仿佛眼睁睁地看这些古迹淹在房舍的海洋中，渐渐被吞没了。我们祖先建造了一座坚石巴黎，而到了我们子孙，它将成为一座石膏巴黎了。”
　　《美学》：德，黑格尔（1689—1755）朱光潜译。
　　《美学》完全符合黑格尔哲学的整体框架：将历史看成世界精神的展开，在不同历史阶段有不同精神实体，反映为具体化的人类艺术。从建筑到雕塑，从美术到诗和音乐，人类艺术的抽象程度越来越高，而在每一门类当中，复杂化和抽象化的趋势都是精神不断上升的发展。不管是否喜欢黑格尔，这种由整体到具象的宏大描述都非常打动人心，历史仿佛有着确定的逻辑，每一样事物的诞生都处在历史精神命定的链条上，因其必然而显得壮美。
　　哥特建筑是黑格尔格外喜欢的一种艺术，他用基督教独特的向内在精神世界的探寻目的来解释哥特建筑的形体，让巍峨森严的建筑显得灵性十足。
　　“艺术现在所要产生的印象一方面是不同于希腊神庙的豁然开朗，是一种收敛心神，与外在自然和一般世俗生活绝缘的心灵肃静的气象，另一方面是力求超脱一切诉诸知解力的界限而远举高飞的庄严崇高气象。所以如果希腊建筑一般是向横平方向展示它的宽广，和它对立的基督教寺的浪漫风格则在于腾空直上云霄。
　　“在这座宽广的建筑物里，这种纷纭繁复的情况仿佛消失在不断的来往流动中；没有什么能把这座建筑物塞满。人们匆匆地来去，过往的人们和他们的足迹一出现就消失，化为过眼云烟，在这样巨大的空间之内，暂时性的东西只有在消逝过程中才是让人看得见的，而这巨大的无限的空间本身却超越一切，永远以同一形状和结构巍然挺立在那里。”
　　《巴黎城市史》：英，科林·琼斯、董小川译。
　　科林·琼斯教授是《剑桥插图法国史》的作者。《巴黎城市史》是他为巴黎勾勒出的一幅独特的四维版画。
　　与教科书式的历史不同，这本书并不只是记录年代和历史大事，也不只是描绘王侯将相的个人传，而是写人，写实实在在的巴黎人。他写考古发现的一个巴黎孩子，写成为圣女的抵抗外敌的基督徒，写城墙工事的建设，写商业协会和鞋匠生活。这是与布洛赫和布罗代尔一脉相承的整体史学的视角，不知道何时才能有人为中国的古城写一部这样的历史。
　　“如果说文化的记忆确实存储或印记在城市的建筑环境中，那么就必须知道，环境是有人居住的。总而言之，如果不顾巴黎人来谈巴黎史，无论如何都是难以接受的。
　　“从另外一个角度来看，‘典型的巴黎人’也是一个神话。居住在巴黎的‘他’或者‘她’几乎可以肯定出生在巴黎以外地区，或者是巴黎以外人口的后代。
　　“土地、水和湿润与巴黎城市历史的戏剧性关联比起现代来说有过之而无不及。地理学家曾经有这样一句格言：‘巴黎是塞纳河上的礼物。’
　　“在巴黎的神话中，有许多是它自己创造的神话。”
wwＷ、xiaoshuotxt.nettxt=小＿说[＿天.堂



第18章 伦敦：宪政 (1)


　　公元1215年：中世纪的帷幕拉开了。
　　从公元前1世纪到公元5世纪，欧洲经历了最大的剧变。罗马帝国崛起、衰亡，基督教崛起，蛮族崛起，欧洲从古代世界进入中世纪。在大起大落和湍急的转弯时，没有时间过多品评，当历史的小船终于滑入暂时的浅滩，我们终于可以讲更多的故事，作更多的对比。
　　这一站到伦敦——一个有度的城市。
　　我们对英国的印象很大一部分是大英帝国。那是维多利亚时代的英国。在课堂上的时候，当我们讲到工业革命和现代国家从英国开始，通常说的也是那两个世纪——18世纪到19世纪。那是中国与西方拉开差距的世纪，因而也就是集中了最多目光的世纪。我们详尽学习现代化如何突然爆发，学习从文艺复兴到工业化前期有哪些新变革、新技术与新思想，民族国家与中世纪国家有哪些差异。我们的目光集中于时代的断裂，研究全新的东西，却似乎并不怎么研究延续与生长的东西。中国没能够自发进入现代化和现代国家，因而急须了解转变的过程是什么，如何发生。
　　然而，没有任何新事物是在全新的土壤中诞生的，也没有任何转变仅仅是转变。所有的枝叶都有遥远的根。当两棵树开出的花朵不同，果实不同，高度也不同，通常从阳光与水分的考察中是得不到答案的。如果它们是不同的树，那么历史与根系就已经不同。
　　现代国家的根源在12世纪已经奠定。
　　议会：现代化的问题实际上是这样的问题：古代中国没有自动发展成现代模式的“资本主义—民主宪政”国家，那么究竟缺少了什么东西？诚然，这样的现代国家不一定是唯一的方式，但是在历史的进程中，它是历史最重要的产物之一。和资本主义一样，宪政国家没有在中国自发生长。
　　我们和欧洲不一样的地方在哪里？
　　在于资本主义生产方式吗？不完全是。从宋朝开始，资本充足、工人众多的工场就已经开始运营。江南的丝织工场雇佣工人达到千人，矿场达到万人，在工场主手中的资本随利润流动。在于缺少市场经济吗？也不是。中国古代的市场从秦汉时就一直存在，战国时已存在广泛的贸易、富商和市场决定物价的机制，之所以这样说，是因为《管子》已经提出了国家调控物价和货币的方法，《史记》则阐述了货物各得其所的市场特征，唐宋之后的雇佣工资也是市场决定的。总体而言，古代有着比较自由的经济环境。
　　在于缺少一次像样的大革命吗？有道理，但不充分。中国起义造反不能算少，只是起义成功之后都回到前朝的老路，不是起义领袖没有革命的精神，但还是没有突破现存的理念。中国历史上的改革家也不算少，极端的王莽改革，大胆的王安石改革，最后都没有“实质的改变”。那么在于新教伦理和儒家思想的区别吗？也许有关系，但肯定不确定。并不是所有基督教国家都能发展出现代宪政国家，即使是新教宗教改革后的地区也有很多仍然按传统模式生活。
　　现代宪政国家究竟从何而来？
　　在世界范围看，帝王或国王本身可能并不是关键。世界上仍然有很多国家保留了国王，但仍然迈入了宪政国家的范围。法律系统和行政系统的建立可能也并不是关键，中国古代有系统的成文法律和稳定的公共行政，自战国时代法律就明文公布，但不能归为一个宪政国家。阶级瓦解恐怕同样不是关键，秦汉时期中国贵族已然瓦解，后世的政府是对平民开放的政府，并非阶级政治，可尽管如此，中国仍不算是民主宪政国家。中国的平民参与并非作为国度的主人，而是作为雇佣的工作者。
　　在对比所有这些差异之后，慢慢有一个因素浮出水面。或许只有它才是差异的关键——议会。议会是民众的代表，是与国王对峙的群体。唯有出现议会，出现议会与国王的对峙，才出现后来的权力界限问题、主权归属问题、立法司法分开问题、民意的地位问题。而所有这些，才引出了宪法与现代政治。
　　议会是英国的产物，中国的方式是朝廷。议会与王争夺，朝廷与王配合。
　　议会的诞生比我们想象的早得多。和粗浅理解中不同，并不是工业革命和现代化带来了这样的国家形态，而恰恰相反，正是这已经存在的国家形态推动了工业革命和现代化。
　　英国的议会大厦在威斯敏斯特，威斯敏斯特是一片区域，包括大教堂、小教堂、塔楼和威斯敏斯特宫。著名的大本钟就是它的钟楼。威斯敏斯特宫始建于11世纪，最早曾是王室所在，但在1512年毁于大火，重建之后成为议会所在地。议会自13世纪起就曾在此议事，皇家法庭也设立于此。
　　威斯敏斯特建筑庄严，它经历数次灾难，经历大火与二战中的轰炸，经历修复与重建，每每更瑰丽雄奇，气宇轩昂。现在的威斯敏斯特宫是在1834年更猛烈的一场大火之后，由查尔斯·巴里主持重建的新哥特风格建筑，包含协调一致的几个部分，建筑风格威严庄重，成为泰晤士河旁边一道引人注目的风景。每当阳光从终年的阴雨中露出片刻光芒，它金色的墙壁就熠熠生辉，在蓝天下闪耀，密集的墙壁立柱锐利向天，排列整齐，写着严谨、秩序与正直的力量。
　　威斯敏斯特宫至今仍然是国会工作的场所，上院和下院分别有自己的空间。每年夏天是威斯敏斯特宫开放的时间。这是了解议会工作的绝好机会。庞大复杂的建筑，百余个房间，上上下下的楼梯，上院与下院辩论之所。跟着讲解员走一遍，不仅可以领略建筑风采，而且更重要的是可以了解国会工作的种种流程。上院的空间由皇家殿堂延续而来，殿堂中悬挂着艺术家创作的有关英国历史的油画。下院辩论的演讲厅比想象中小，古朴狭窄，议员的座位围绕一圈，每个人讲话都可以清楚地传递到厅里的其他角落。讲解员会讲流传百年的轶事，会演示议会怎样用辩论厅外的小亭投票，也会告诉你为什么议会有让人在门外砸门的礼仪。而在所有这一切参观之后，他们可以骄傲地说：我们的议会已经存在800年了。
　　大宪章：议会与国王的关系是从什么时候开始的？
　　故事要从1215年讲起。
　　1215年的6月15日是一个风雨飘摇的日子。国王约翰在自己的宫中遇到令他焦头烂额的窘境。他被来自全国四方的贵族挟持，非要他签署一份男爵法案不可。法案规定贵族可以决议否决国王的命令，也有剥夺国王王位的权力。对这些苛刻的要求，约翰王极不情愿，但还是被迫在伦敦远郊的一个小岛上签署通过。
　　约翰为什么被贵族胁迫签下如此苛刻的法案？
　　这要追溯到约翰的兄长。约翰1199年从兄长的手中接过王位。他从继位之初就麻烦不断，1215年，他面对着几个棘手的问题：一个是继位问题，一个是战争问题，一个是财政问题，而这几个问题都与他的兄长，史上著名的“狮心王”理查有关。
　　理查是英国最传奇的战斗英雄之一，他曾与法王腓力二世共同发起第三次十字军东征，为之投入狂热的激情。有人戏称，理查愿意把整个伦敦卖掉以支持十字军。理查年轻英勇，和法王一同亲征，试图率兵夺回被埃及苏丹萨拉丁占领的耶路撒冷，捍卫基督世界的荣誉。战斗虽然没有胜利，但是为基督徒赢得了自由出入耶路撒冷的权利。战斗结束之后，理查在回国途中被俘，转交给神圣罗马帝国亨利四世关押，英国不得不付出重金为他赎身。他回国之后并未停歇，立即发兵攻打法国。
　　所有这一切带来长久的影响。理查的战争和赎金加重了国内税负，1196年，伦敦人发动起义，抗拒税收。理查长年不在国内，也使得国内贵族势力崛起。25名享有广阔领土的强大的贵族不断扩大自己的势力范围，如同春秋诸侯，可与天子抗衡。
　　这些问题无不遗留给约翰。理查死后，他传位于约翰，但约翰的继位只被一部分人承认，另一部分人则拥护理查的另一个弟弟之子亚瑟。英国与法国之间的战争仍继续，法国国王公开支持亚瑟，并以此作为否认约翰权力的理由。约翰采用冷酷的手段对付亚瑟，却无法在对外战争中凶狠起来。他在战斗中接连败北。法军攻占了英王家族在诺曼底的大部分领土。约翰不得不继续增加税负，剥夺财产，这给原本已经矛盾重重的国内局势带来更大的压力，引起贵族的不满。在与罗马教皇的斗争失利之后，约翰又为了政治方便与教皇达成妥协。所有这一切，所有约翰的自私和绥靖，都让贵族们有了反对他的理由。
　　问题到了1215年，变得尖锐而不可解决。贵族将约翰团团围住，对他的肆意而为下了最后的通牒：他不能再肆意征税，而要按照他们规定的权限去做，否则他们有权将他废黜。约翰不愿，但不得不同意。
　　这份法案就是未来著名的“大宪章”。在这样一个只顾得上利益的混乱时期里，恐怕谁也没想到它会给后来的世界政治带来重大影响。
http://www.xiaoshuotxt.nett!xt-小说天\堂



第19章 伦敦：宪政 (2)


　　由此，受限制的国王的理念埋藏下来。尽管约翰王一周之后就毁约不再承认，尽管后来的国王一次次采纳后又一次次毁约，但大宪章的理念像一颗种子种到了英国文化的记忆里。将一种理念种下不容易，将一种已种下的理念拔除也同样不容易。大宪章最初只是为了贵族利益限制王权，并不是从一开始就想到了民主，想到了共和，但它毕竟起到了限制的作用，而且给神圣高高在上的国王加上了一座屋顶。到后来，这座屋顶演变成所有臣民限制王权。相比而言，春秋时代的诸侯并未走到这一步，他们没有达成平衡，而是撕破协议生死相搏，最后走向了更加绝对的王权。
　　大宪章并未被长久坚持，它总是一次次被臣民提起，又被君主废弃，直到近代，演化成君主立宪才固定下来。大宪章修改多次，至今仍是英国宪法的一部分。美国宪法也起源于此，英王颁布的大宪章的抄本被殖民者带到北美，在制定美国宪法时提供重要参考，保存至今，进而影响世界。
　　最重要的一点在于，大宪章规定了君主要受到臣民制定的法律的限制。臣民效忠，前提是君主不越界。这是多么不同寻常的历史一笔，开拓了一片天地。即便当贵族解体，富有的新兴绅士成为议会新代表，这种协议与限制的精神也一直保留下来。各尽其责，遵从条约，划清界限，克制有度，这逐渐成为英国议会、乃至整个国度的精神内核。
　　封建：英国的历史与法国相仿，都是征服后的征服，征服者成为主人。
　　最近的一次入侵征服是公元1066年诺曼底的威廉征服。在那之前，古老的英国曾先后被凯尔特人、罗马人、盎格鲁—撒克逊人和丹麦人征服。在威廉到来之前，英国在11世纪被丹麦人和盎格鲁—撒克逊人的威克赛斯王朝分别统治。
　　盎格鲁—撒克逊的最后一位国王忏悔者爱德华没有子嗣，英国领主推举了哈罗德二世，然而法国北部的诺曼公爵威廉声称爱德华曾经私下将继承权许诺给他，于是率军进攻英国。战争在黑斯廷斯激烈地展开，传说中牺牲的战士不计其数，威廉大获全胜。
　　结果，大海对岸的威廉建立了自己的王朝——诺曼王朝。他将法国的领主和跟随自己战斗的亲信封为领主，从此统治着英国。最初的征服者只懂得说法语，前几代国王几乎都不会说英语。但是随着统治的时间越来越久，统治者越来越英国化，到了约翰所在的金雀花王朝，英王在法国原本的领土被法王逐步夺去，英国也就彻底跟法国划清了界限。
　　诺曼征服时代的建筑至今大多已不存，只能在伦敦塔窥见一斑。伦敦塔位于伦敦东部，泰晤士河边，是一座集合宫殿、堡垒、塔楼和监狱于一身的建筑院落。其中最早的一座白塔正可以追溯到威廉征服的年代。白塔古朴厚实，塔内分为多层，功能各异，从塔底的马圈到塔顶国王的宴会厅，不一而足。这是伦敦最古老的样子。
　　伦敦塔今天已对全世界开放。它曾是国王的寝宫，也是重要政治犯的监狱，扮演了重要的历史角色。我们可以亲身进入国王的寝室参观，可以在城墙上透过箭孔俯瞰伦敦的街巷，也可以跟随打扮得如同古代巡逻士官的导游，听他给大家讲国王的趣事：亨利八世废黜王后、另娶安妮·博林时曾在这窗户下徘徊，查理一世被斩首后脑袋又被缝上画了肖像，伊丽莎白是唯一逃离断头台的人。听众诙谐一笑，导游心满意足，千年王座斗争在谈笑间生动起来，如在眼前。
　　英国国王是外来者，这一点具有重要的意义。伦敦塔从最初就承担了抵御外敌的任务，因而城墙厚重，充满警觉，古老的国王寝室质朴而狭小，远不像现在的白金汉宫那般华美。城墙全副武装，石缝中透露出外来征服者对陌生国度的危险的不确定。
　　英国的贵族和领主具有强大的实力，这是大宪章诞生的重要原因之一。英国是封建制度相对比较充分的地方，领主是历史的重要力量。在我们的时代，封建这个词被人用得太多、涵义太泛，以至于有的时候在不同场合提到封建，讲的是完全不同的意思。实际上，狭义的封建很单纯：分封子弟，建立领土。战功取得的国度或疆土，赐给子孙和功臣，建立起直属的统辖范围，封王封侯。
　　在这个意义上看，中国只有西周属于封建时期，战国将此破坏，秦朝实现了统一帝国，汉朝早期虽然向诸侯王回归，但迅速削藩，从此成为中央集权，再未进入封建时代。而欧洲完全不同，他们在早期经历独立城邦时代，在罗马帝国时期经历了“罗马—殖民地”形式的帝国，到了中世纪却进入封建的时代。
　　希腊—罗马人是定居的民族，他们的社会机构在数百年间保持延续，君主、官员的继任也已经制度化。而蛮族是马背上的部族，部落的形式是松散的联盟，一位强力的领袖常常能征服多个部族，在一代人的时间之内使民族达到异常强大的境地，但随着他的逝去，联盟又常常在两三代人之内瓦解。这样的联盟建立在协议之上，部族对部族的效忠是相互的契约，一个联盟的领袖也由共同推举。当这样的松散的结构体系和好战尚武的精神，与定居王国的等级结构结合，就发展出中世纪独特的制度——骑士制度。
　　骑士是一种契约，当自由的武士宣誓向另一位武士效忠，骑士契约就形成。前者为骑士，后者为领主，前者为后者战斗，后者为前者提供保护。骑士得到的不仅是头衔，很多时候更是大片统领的土地。封建就是这样一层又一层的效忠，最高层的公爵、伯爵对国王宣誓效忠，为国王战斗，他们是自治的家族，各自占有大片领土。这种由下而上的自由效忠和由上而下的分封赏赐毫不矛盾，它们是这枚硬币的正反两面。
　　诸侯具有重大的力量，他们各有武力，可以左右政局，决定国王的归属。通常情况下，在自己的领地上，诸侯享受自治的权力，他们是自己领地上最高的统治者，拥有审判权力、享受领地经济果实的权力。一个诸侯的领地就是一个小国度，国王的权力并不能深入其中。权力分割——这是中世纪最重要的特征之一，国王的权力分散到诸侯，诸侯分散到小诸侯，最后是无数自治的领地——庄园就是世界，领主审判、领主控制、领主拥有。如果有谁画出一幅中世纪地图，并将所有政治中心标为红色，那么他可以见到一片密布的红色海洋。
　　这是大宪章诞生的历史背景。在各自为政的分散中，国王并没有绝对权威，他没有权利向全国收税，而贵族也没有义务服从——当他强行要求，他们就联合起来，限制国王。
　　国王与戏剧：英国是一个尊敬国王的国度。世人对英国国王的了解，可能比任何国家国王都丰富。
　　征服者威廉临死的时候，反思自己在黑斯廷斯战役的杀戮，没有传位于人。但他的后人还是一直统治下来。威廉的孙子亨利二世就是约翰王的父亲，而在约翰王之后，我们能看到亨利四世、亨利五世、理查三世、亨利八世，然后就是著名的伊丽莎白一世、维多利亚一世、维多利亚二世、伊丽莎白二世。这些著名的国王和女王，以及他们之间不那么著名的国王们，构成了所有人津津乐道的话题——不仅属于英国人，也属于全世界。
　　伦敦的国王们曾经上演过各种爱恨情仇，这一点我们可以在今天的戏剧舞台上窥见一斑。英国人至今仍然保留着让他们尊敬的王室，充满敬意，但这不意味着他们将王室当成神，也不妨碍他们将王室的趣事津津乐道地拿来演绎。
　　我们对英国历史的最好了解来自莎士比亚。莎士比亚一生写过十部与英王有关的戏剧，被后人称为独立于他的悲剧和喜剧之外的历史剧。他追溯了从约翰王到亨利八世之间的七位国王，为他们的生平著诗立传，将他们的生与死、喜与怒、光荣与耻辱都搬上了舞台。这些剧目为我们提供了最好的入口，它们是如此有趣而富饶，大受欢迎，不仅让后人了解历史，更让后人爱上戏剧舞台。
　　莎士比亚生活的年代，1600年前后，英国处于繁荣发展的伊丽莎白时代。伊丽莎白是一个勇敢、聪明、有长远眼光的女王，在她统治的时代，英国经历了最好的一段时期，经济稳定，艺术繁荣。女王喜欢戏剧，这是莎士比亚能够发挥他的天才的重要原因。
　　英国的国王们远不像我们史书中的皇帝那样平淡、尊贵而仪式化，几乎每一个英国国王都有丰富强烈的性格，有的多情，有的性急暴躁，有的时常冒险。这也是为何臣民要对国王加以限制的原因：亨利四世是有能力的国王，但是年轻时受到流放，后来只为了复仇才推翻当时的国王理查二世；亨利五世统治得很好，但年轻时是呼朋结伴、出入酒馆的纨绔子弟；亨利八世为了自己的离婚和爱情，不惜与罗马教廷脱离关系，启动宗教改革，与使女结婚，后来又将她杀死。所有这些，都给人留下无数话题。
　　与中国古代的帝王对比，我们会看到奇妙的差别：中国帝王享有完全的权力，没有明文法律规定和限制，但因为很早就受到周礼和儒家约束，一言一行都需要遵守传统礼仪轨道，而英国国王虽然有臣民制定的宪章限制，却最大程度地挑战限制，依个人性情行事。
ＷＷw.xiＡosＨuotxt.net^t*xt-。小%说天.堂



第20章 伦敦：宪政 (3)


　　这样的历史是戏剧家的幸福。莎士比亚是历史上最好的历史戏剧写作者。与其他写作者的沉重不同，莎士比亚的国王戏剧有最鲜活生动、甚至奇特的剧情，从国王到侍臣再到对手，没有一个空虚的角色，每个人都充满情感与趣味，时而对人性贪婪大讲俏皮话，时而对内心罪恶发出宇宙的感慨。国王和所有人一样，受激情、欲望和理智度量的共同驱使，有爱有恨，不只为了天下太平而活，也为了各种爱恨情仇而活。莎士比亚用人类最丰富的语言和最充沛的情感，构造了英国王室几百年的演变和脉络，包括约翰王与亚瑟不光彩的争夺，理查二世被驱逐下王座的敏感话题。我们能在戏中看到非常不同的每一个国王，从任意行事的理查三世，到一路成长的亨利五世，也能看到当时的习俗和制度——法律与法庭并不完善：理查二世被驱逐就缘起于一次任意的审判，刑事案件的审判用私人决斗解决，放逐了当事人，结果导致复仇和被推翻。
　　这些戏剧上演了无数次，从莎士比亚生活的时代开始，一直到今天，仍然有舞台和电影将这些剧本排演出来，翻译成多种语言。环球剧场是伦敦今天上演莎士比亚戏剧的最好场所，它每天都推出不同的莎士比亚戏剧，票价合理，吸引着全世界的观众。环球剧场是莎士比亚生前演出的剧场，曾在大火中毁掉，又在原址上重建。剧场保留着5个世纪前的建筑风格，圆形建筑，斜屋顶，白色墙壁和木头支撑，复古的风格夺人眼球，在泰晤士河边独树一帜。莎士比亚的各种戏剧在这里常演不衰，每年到了旅游旺季，演出一票难求。除了莎士比亚的故居特拉福德，这里是领会莎翁戏剧最好的地方。而除了西斯敏斯特教堂里国王的墓葬，这里也是离过去的英国国王最近的地方。
　　如果要问为什么莎士比亚戏剧有如此的魅力，能够一直流传至今，也许看一段剧中台词是能说明问题的。这是《约翰王》中一个私生子的一段台词：
　　“谄媚的‘私心’，使得世界走斜路的‘私心’，世界原是不偏不倚，在平稳的地上笔直地前行，直等到这个利之所在，这个引人入罪的偏差，这个操纵动向的力量，这个‘私心’，使得世界离开了正直的路线，离开了一切的方向、目标、途径、意向：就是这个偏差，这个‘私心’，这个老鸨，这个淫媒，这个能使人人改变意志的名词，抓住了意志不坚的法兰西国王的球眼，使得他放弃了他自己所作的前来助人的决心，一场坚决的光荣的战争一变而为卑鄙的草草结束的议和。我为什么责骂这‘私心’呢？只是曾因为他还不曾追求过我，并不是因为他的美丽的金币向我手掌敬礼的时候我有握紧拳头的力量，而是因为我的手尚未受过诱惑，恰似一个贫穷的乞丐，敢于辱骂富有的人。好，我做乞丐，我就要骂，并且我要说除了富有之外无所谓罪过；
　　我一旦富有，我便要说。
　　除了行乞便无所谓罪恶。
　　国王为了‘私心’都要背弃信义
　　‘自私自利’，做我的主人，我崇拜你！”
　　是的，这样的台词直到今天仍然打动人心。它不仅仅是生动、有血有肉，而且道出世间最坦率的真实。它讲述观点，却又不是说教，它含义丰富，包含各种解读。这样的台词比比皆是，让聆听莎士比亚成为永恒的享受。
　　莎士比亚写出的不仅仅是政治史实，而更是历史中鲜活的人和感情，这正是为什么国王的故事仍然能常演常新，让人在不同时代背景中能读出不同内容。在金光闪烁的泰晤士河边，永远有排队的身影，在漫长的队伍里，耐心等候。
　　旅游指南：交通方式：除了飞机，就只有英吉利海峡的渡轮和海底隧道。伦敦市内，地铁也是首选，快而路线多，几个大的火车\/地铁交通枢纽已经成为文化合一的场所，还可看到哈利波特站台。
　　推荐景点：1.伦敦塔和塔桥：11世纪的征服者威廉建造，16世纪以前一直是王宫。其中内院的白塔建于1078—1098年，是伦敦现存最古老的建筑之一。有装扮成古代卫士的解说员，有国王珍宝展。塔桥是19世纪建筑，维多利亚时代风格。
　　2.威斯敏斯特大教堂：威斯敏斯特是建筑群，最早由国王忏悔者爱德华建立大教堂和宫殿，威斯敏斯特大教堂1065年开始“就升职”，1220年至1517年经过重建，成为美丽的火焰哥特式。一直是国家级圣公会教堂，葬有多位国王。
　　3.环球剧场：最初的环球剧场于1599年由莎士比亚所在的剧团建造，1613年毁于火灾， 1997年在离原址200米的地方重建，长年上演莎士比亚剧目。一侧是莎士比亚博物馆。
　　4.大宪章岛：泰晤士河谷沿岸，高速公路西边，埃格姆和兰尼米德河边草地，1215年6月15日约翰王签署大宪章的地方。
　　5.斯特拉特福德：莎士比亚故里，伦敦向西，沿a439公路与亚芬河并行22公里。小镇上有莎士比亚中心、皇家莎士比亚剧院和莎士比亚故居可以参观，也可以看戏。
　　推荐阅读：《封建社会》：法，布洛赫（1886—1944）张绪山译。
　　马克·布洛赫经历过一战、二战，在抵抗运动中死于纳粹之手。他是著名的年鉴学派的开创者，影响了法国一个世纪的历史研究。
　　《封建社会》可能是我们能读到对“封建”这个独特的西欧制度和中世纪这独特的1000年的最好描述。封建是一种等级制度，但和剥削压迫没有关系，而是两个自由人通过契约建立的效忠关系。封建社会有一整套运行规则和精神，书里有方方面面的解读。现代的世界与其说是与它彻底决裂，不如说是从中脱胎换骨。历史书的经典。
　　“盎格鲁—萨克逊人和其同时代人一样，并没有在种族和亲属纽带中找到一种方法，既可以充分满足弱者对保护的需求，也可以满足强者对权力的欲望。
　　“从7世纪开始，一种保护关系正在逐渐形成。从一开始，法律就承认这些关系并对它们加以合法化。无领主之人就成为一个不受法律保护的人。”
　　《莎士比亚戏剧集》：英，莎士比亚（1564—1616）梁实秋译。
　　莎士比亚实在是太出名了，几乎每个人都听过那句“活着还是死去，这是一个问题”，也几乎所有人都知道《罗密欧与朱丽叶》，只是并非所有人都看过莎士比亚的历史剧。
　　除了悲剧和喜剧，历史剧也是莎士比亚一大重要的系列。历史剧和悲喜剧一样动人。这些剧中的国王能让我们对历史重新看待。他们不管是正是邪，是善是恶，都有着充沛的情感、坦率的大段独白和难得的自省，让任何干巴巴的历史断言都显得苍白。
　　《约翰王》：（休伯拿着烧红的铁要烧亚瑟的眼睛。）亚：啊！只有这铁的时代的人才肯做这事！铁的本身，虽然烧得通红，当他挨近我的眼睛的时候，会吸引我的泪水，在我的纯洁无辜的泪水里面浸灭它的怒火；不仅如此，此后，只因它曾含着怒火要来伤害我的眼睛，它还会生锈腐烂呢。你比锤炼过的铁还要顽强吗？假使一位天使降临，告诉我休伯要弄瞎我的眼睛，我也不会相信他；除非是休伯亲口对我说。
　　休（顿足，对侍从）：出来。（亨利王子问候最后时刻的约翰王。）
　　亨：陛下可好吗？
　　王：中毒了，很不好；死了，被遗弃了，被丢掉了；你们没有一个人肯教严冬把他的冰冷的手指伸进我的胃里；或是让我境内的河流在我焚烧的胸内穿行，或是请求凄凉的北风吻我灼焦的嘴唇，以冰冷的感觉抚慰我。我对你们要求的并不多：我乞求的只是一点点冷冷的慰安；而你们竟那样吝啬，那样忘恩负义，不肯给我。
　　亨：啊！但愿我的眼泪能有为你减轻苦痛的力量。
　　王：泪水里的盐是滚烫的。我的内部成了一座地狱；其中的毒药像是关在里面的恶魔，在摧残我的永劫不复的性命。
　　《理查二世》：王：我会使他们满意：等我看到记载着我全部罪恶的那一本书，那就是我自己，那时节我将读个够。[侍者携镜上。]把镜子给我，我要读一读里面的东西。还没有更深的皱纹？悲哀打击我的这张脸这么多下，而没有造成更深的创伤？啊，讨人喜欢的镜子！恰似我得意时追随我的人们，你是在骗我。这一张脸就是每天在他的屋宇之下养活上万人的那一张脸吗？这就是像太阳一般令人不敢逼视的那一张脸吗？这就是曾经对着那么多荒唐行为面加赞许，终于被不布灵布洛克弄得面上无光的那张脸吗？脆弱的光荣在这脸上照耀着：这脸也是和这光荣一样的脆弱；[把镜摔在地上]看它那个样子，破成一百个碎片了。一言不发的国王啊，请记取这场戏的教训，我的悲哀多么快的就毁了我的脸。
　　《亨利四世》：王：走过来，哈利，坐在我的床边，来听取我这一生中大约是最后的劝告。上帝晓得，我的儿子，我用了什么不正当的手段才得和这王冠遭遇；我自己完全晓得，这王冠戴在我的头上，发生了多少麻烦：这王冠传给你，一定可以得到较大的安宁，较多的爱戴，较好的观感；因为我这一生创业的污点都要随着我入土了。我创下的帝业，好像是用肆无忌惮的手段来夺到的尊荣，好多个帮过我的人都在谴责我；逐渐地酿成了争端、流血，破坏了表面的和平……现在我的死亡把格调变了。
w w w.xiao shuotxt.nett/xt.小/说.天+堂



第21章 罗马：教会 (1)


　　公元1261年：在整个欧洲的旅行中，如果要选出一个最迷恋的城市，那一定是罗马无疑。小时候听过太多关于巴黎、米兰、维也纳的浪漫传说，无限神往，长大后真的去了，最喜欢的却不是它们中的任何一个，而是相比而言最陈旧的罗马。
　　罗马是绚烂的顶点。这个城市不时尚，也不发达，相比其他国际大都市，它的公共设施和居民楼都相对破旧，坐着公车出城的时候，还可以看见残破的小商店。但这都无关紧要，它仍然是绚烂的顶点。走在罗马，你甚至不会特别注意到那些现代设施，因为你随时能见到已成为传世经典的艺术，它们随随便便暴露在街头，宛如稀松平常的装饰，姿态之随意让人感动，数量之多让人应接不暇。简单的一座教堂就经过大家设计，简单的一座水池就是大师之作。这样的资源，世界上再无另一个城市可以匹敌。
　　这个罗马不是我们曾经走访的古罗马，而是居住在同一片土地上的另一座城市。古罗马让人感受到令人佩服的宏大的一切，但是没有这座罗马给人的惊叹的感觉。
　　这座罗马是宗教罗马。不信教的人也可以为之折服。
　　双生罗马：罗马在地理上分为泾渭分明的两半，正如它在历史中分成泾渭分明的两段。
　　古罗马在城市的东南部，跨越历史的前一千年；宗教罗马在城市的西北部，涵盖历史的后一千年。无论从样貌还是气质，你都绝不会混淆这两个罗马。
　　古罗马是政治之都。你可以看到的所有遗迹，每一处都展示着国度的强盛和力量。每座广场都意味着政治辩论，每座凯旋门都意味着战斗与征服，每座输水大桥都意味着浩大工程，技术上的领先，工程上的能力，政治上的绝对统治。斗兽场是阳刚和勇武的象征，元老院是权威的象征，神庙的厚重的墙壁和穹顶给人坚不可摧之感，与强大力量相辅相成。
　　然而宗教罗马与此不同。它更精致，也更多样。你会感到这里是中心，但不会特别感受到统治的味道。你会不断被天才和优美抓住目光。任意转过一个街角，都有可能与大师之作不期而遇。任意进入一座美术馆，都发现艺术史上最著名的某幅杰出作品。坐在广场休息，眼前是各种栩栩如生的雕塑。偶尔路过一个小教堂，突然看到一幅名画，你也许会惊得指着墙壁问：难道这是，而周围人会习以为常地点点头：是啊，没错，就是那幅画。那个时候，除了折服没有别的可说。
　　这座罗马与古罗马帝国时期的罗马相似，又不同。相似之处在于它们都曾是世界中心，是杰出人物会聚朝圣之所，不同之处在于，宗教罗马从来未曾将它的势力统一成一个国度。古罗马城是首都，是帝国的首都；宗教罗马也是首都，却不属于任何帝国。它只是天主教会的首都，尽管权力范围覆盖天下，但它的领地始终只有很小的一部分，从中世纪的教皇国，到二战后的梵蒂冈。
　　梵蒂冈是罗马的城中城，它很小，只有0.44平方公里，是世界上最小的主权国家。它的覆盖范围只包括圣彼得大教堂和梵蒂冈艺术馆等等几座建筑，步行即可穿越。它四面都与罗马接壤，在地理上没有任何阻隔，没有国境线和哨卡，你甚至看不出它的边界，进入它的领地不需要任何特别的签证。它缺少国家的很多职能，也缺少一般意义上的国家领土，它的权力结构更不同于一般国家政府——臣民的结构。所有这一切都完全不同于传统意义上的国家，而它的地位完全不被国家所规定。它是宗教核心，教会核心，世界艺术的巅峰所在。它的范围很小，但它容纳的艺术杰作远超过这个世界上的绝大多数国家。
　　它不是帝国之都，它是艺术之都。
　　艺术之都：在这个艺术之都的生命里，至少有几个人的名字永远不会消失。
　　一座城市总是有它自己的灵魂。它的灵魂由它其中生活着和生活过的人的灵魂组成，它塑造着他们，他们也塑造着它。这些人来了又去，消失在尘埃里，然而他们的灵魂却作为它的灵魂的一部分，永远萦绕在透明的空气里。
　　罗马的空气萦绕着艺术家的灵魂。这座城市自古就不乏人头攒动，街巷常挤得水泄不通，然而它却有一种透明的力量超越人群。在它永恒的喧嚣拥挤和人来人往中，在游客、商贩和朝圣者组成的队伍中，你却不觉得吵闹，能感觉到一种奇异的难以言传的宁静，似乎一个人坐在空旷之处，周围的声音都消失了，只有一种静默在头顶俯瞰。
　　这是凝结在空气中的面孔给人的安宁。那些大理石中的面容动感，然而他们定格在时间的一瞬，笑容和悲苦都静静凝结，留下属于静默和永恒的瞬间。他们的静默构成城市的静默，即使游人再多，罗马仍然是寂静的城市。
　　罗马是贝尼尼的城市。这个优雅的天才在城市的每个角落留下雕塑。贝尼尼生活在17世纪，他很小就被称为神童，长大后受教皇的聘请，成为当红的建筑师和雕塑家。他年轻、优雅、才华横溢、举止自律，他接受了一连串改造城市的任务，在罗马的各个角落刻上自己的烙印。他装饰过教堂，设计过广场，给城市的喷泉加上雕塑。他的作品生动、饱满、姿态鲜活，总能抓住瞬间的动感。他雕塑的人物面容充满情绪，身体的肉感有如真实。他有一种魔力，让大理石呈现出奇妙的肌肤的弹性和布的柔软飘逸。
　　在罗马的许多角落我们见到贝尼尼。在圣阿格尼斯教堂前的广场上，能见到四河喷泉，四位河神代表四条大河，强壮而动感的河神后仰，举手挡住天空，表情惊愕。在维多利亚圣母堂，能见到著名的雕塑《圣特雷莎的狂喜》，虔诚的修女露出沉醉的迷狂，沉醉于对上帝的虔诚，而丘比特的金光带来上帝的爱。在波各赛美术馆中可以见到《阿波罗与达芙妮》，阿波罗轻轻触碰达芙妮，达芙妮在那一瞬间变成月桂树，达芙妮手指化为树叶，面容惊恐，人物似乎要向天飞去，像要超越大理石的重量。还有《强夺珀尔塞福涅》，冥王的手指陷入珀尔塞福涅的腰和腿，按压之处有如柔软，简直让石头有了血肉的光泽。
　　贝尼尼一生的对手巴洛米尼同样也是天才，他和贝尼尼虽然相互不睦，却在一生的竞争中相互促成了对方的天才。他们共同创造了巴洛克时代的罗马，正是他们使罗马成为罗马。巴洛米尼设计了洁净、朴素的白色圣卡罗教堂，线条弧度优美，几何感十足，贝尼尼设计了华丽典雅的金色圣安德鲁教堂，着色浓密，布满戏剧化的雕塑，令人眼花缭乱。四河喷泉中用手遮眼的河神正对着巴洛米尼设计的教堂，有人说这意味着贝尼尼对巴洛米尼的嘲讽，这是天才对天才的戏谑，他们的竞争留下了最美的城市。
　　罗马是卡拉瓦乔的城市。与贝尼尼的风度翩翩不同，卡拉瓦乔是天才的另一个极端。他突然出现在罗马，一边工作一边执剑浪迹，他出没在酒馆、妓女、赌徒中间，因诽谤而被人逮捕，被教皇庇护之后，再一次因为与人斗殴杀人而被通缉。他一路逃亡，在通缉中绘画，在被追杀中死去。他去世的时候仍然年轻。他只画了十多年，却影响了整个巴洛克时代，影响艺术史。卡拉瓦乔是光与影的大师，他笔下的场景总在一半光明、一半黑暗中，大面积黑暗让人陷入惊恐与沉思，光线焦点揭示出画的主题，让人震动又惊讶，充满对比的张力。在卡拉瓦乔之后，无数画家试图效仿他的风格，以至于整个17世纪的意大利绘画都能见到大面积黑暗与戏剧化的光源。
　　在弗朗切斯圣路吉教堂，能见到卡拉瓦乔的两幅著名的作品。其一是《马太的召唤》：在平凡破落的酒馆中，老人、孩子、戴羽毛帽子的骑士围着桌子坐着，耶稣隐在暗中，英俊的面孔被帽子遮挡出阴影，但目光凝注，马太用手指着自己，一脸惊奇，似乎在问，是我吗，金色的阳光从天而降，伴随着耶稣的手指：你，就是你了。
　　另外一幅杰作是《马太的受难》，他将这幅画画得戏剧化十足，如同街角的一次残酷的暴力袭击，不同于以往宗教作品的神圣，却充满了惊心动魄的力量，惊愕的面孔在黑暗中围绕，马太倒在地上，光线中心和视线焦点却落在犯下罪行的刺客身上，让虔诚者惊骇。在圣奥古斯丁教堂有他的名画《朝圣者的圣母》，画面极具真实感，贫穷、衣衫褴褛的朝圣者和邻家少女般的圣母拉下了宗教画的高不可攀。同样的作品还有《圣母玛利亚的死亡》，平常的农舍房间，倒下的红衣女人，世俗而有重量的肉体，远不像传统圣母画那样缥缈，但更打动人的情感。除此之外，还有在波各赛美术馆保存着《手持歌利亚的大卫》，画面中包含着惊心动魄的一幕：画家自己的头颅被割下。他将自己绘入画中，但不是少年英雄大卫，而是被杀死的巨人歌利亚。那鲜血和喊叫的面孔，那挣扎的灵魂，穿过画布，直达人的心底。卡拉瓦乔希望用这样的方式为自己赎罪。
　　罗马更是米开朗琪罗和拉斐尔的城市。这两个人类历史上天才中的天才，文艺复兴英雄，都在梵蒂冈留下他们一生的巅峰之作。
　　1506年，米开朗琪罗受教皇朱利安二世委托，绘制西斯廷小教堂天顶壁画，为了这项任务，米开朗琪罗发明了高架，仰头画了四年，颈椎受损，肌体受到极大痛苦，才留下最后无法匹敌的壮丽磅礴。旧约神话依次排列，从创世到洪水，当上帝为亚当赋予灵魂，那一刻指尖相对，成为永恒的寓言。巨大的先知排在两侧，外侧是古犹太祭司，内侧是希腊女先知，比人类形体更巨大，目睹着人类的神话上演，在伊甸园堕落，在洪荒中救赎。小教堂后墙是最后的审判，绘于1535—1541年，强健的基督在末日大水的中央，成为光晕，千百人环绕四周，形成圆形构图，一个方向上升，一个方向坠落，无数栩栩如生的面孔，有惊惧、愤怒、痛苦、喜悦，庞然复杂而层次丰富。西斯廷小教堂是一生无论如何要看一次的地方，毫无保留的美和宏大，什么样的照片都无法传达现场令人震动的感觉。
　　拉斐尔则为梵蒂冈贡献了最经典的壁画。在传世经典《雅典学园》中，拉斐尔将柏拉图和亚里士多德放在透视的焦点，视线的中心。哲学家各自按照才华展示自己，每个人性格都在脸上。台阶下左侧坐着毕达哥拉斯，右侧坐着欧几里得，都在埋头计算。第欧根尼慵懒地躺在台阶上，赫拉克利特则孤单地低头沉思——哲学的意境尽在颜色里。
www.xiaoshuotxt.net｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第22章 罗马：教会 (2)


　　《雅典学园》是拉斐尔为梵蒂冈教皇宫绘制的四幅主题壁画之一，除此之外，还有为神学而画的《圣体的辩论》和为诗歌而画的《帕尔拿索斯》以及为法学而画的《德，善与法》。这几幅画无不典雅而优美，尽管人物众多，却不显得拥挤庞杂，画面井然有序，人物优雅，构图层次清楚，有着精确和谐的几何美感。在另一个房间中的壁画却显出与此静美截然不同的动感，《被逐出神殿的赫利奥多罗斯》描绘了借基督神力将侵略者逐出耶路撒冷的故事，《波尔宫火灾》画出了在大火中逃亡而挣扎的人们，生命的力量在悲哀中和大火一起燃烧。这几个房间被称为拉斐尔室，凝聚了拉斐尔多年辛勤的努力。
　　拉斐尔最美的杰作也收藏于梵蒂冈美术馆。《基督升天》——拉斐尔晚期的完美之作。画面色彩的纯净饱满已经到了炉火纯青的地步，浓郁，却又清透，光影纵深，像雨过天晴的空气，沁人心脾。画面中，人物表情丰富，前景的群众在暗处，层次清楚，有人怀疑，有人不屑，抹大拉的马利亚用手指着一个患病的小孩，与反对者辩论。背景中基督在天空里，圣彼得和圣约翰在两旁，被震惊的使徒倒在地上。天空色彩空灵，和前景形成鲜明对比，夺人眼目，戏剧性的对比带来向上的超脱。透彻而美，一幅值得久久流连和凝视的画作。
　　最后，无论如何不能错过最重要的胜景——圣彼得大教堂。
　　圣彼得大教堂是世界第一大教堂，最壮观的教堂。梵蒂冈的建筑、绘画、雕塑之美汇于一身，点燃了几个世纪的信仰。教堂前广场由贝尼尼设计，两道环形走廊由教堂伸出，围绕着中央的方尖碑，像一把钥匙，又像两只手臂，拥抱来自世界的信徒，环廊顶端是140尊形态各异的圣徒雕塑，逼真如有灵魂。整个广场的设计晚于教堂主体，贝尼尼恰当地选择了分寸，既不喧宾夺主，又足够大器恢弘。教堂本身是文艺复兴之后的新古典主义风格，古罗马穹顶的复兴，希腊立柱的庄严，都得到了现代最饱满的阐释。教堂内部极壮观，巨大得无法尽揽的空间尺度，肃穆的大理石结构，十字形构造，十字交叉的中心是圣彼得墓穴，墓穴覆盖着贝尼尼的杰作青铜华盖。让人呼吸停滞的是教堂庞大的穹顶，仰头望不见细节，二十余米的直径，完美的球拱，穹顶构成罗马全城的制高点。穹顶壁画盘旋上升，仿佛一直升入天国。穹顶由布拉曼特起始，拉斐尔接手，米开朗琪罗主持，最后直到17世纪的马泰尔才完成，历时一百余年，在人类建筑史上写下浓墨重彩的一笔。
　　在圣彼得大教堂中，能见到米开朗琪罗哀伤而美丽的雕塑《圣殇》，圣母马利亚年轻的面孔美丽温柔，怀抱着死去的耶稣，脸上呈现出含蓄却无限深沉的悲伤。这是如此成熟完美的杰作，以至于当时的罗马评论界几乎没有人相信这是年轻的米开朗琪罗所作，米开朗琪罗一气之下趁夜在雕塑的衣襟上刻上自己的名字，那年他23岁，这是他一生唯一一次签名。教堂中还有无数栩栩如生的雕塑和绘画，48座讲坛，390座雕塑，790根立柱，丰富和瑰丽到了奢侈的程度，贝尼尼雕塑的教皇塑像，拉斐尔绘制的壁画，其中任何一件拿出去到普通教堂，都是值得大肆宣扬的宝贝。看得久了，人像是进入了另一个世界。
　　很多时候观赏艺术作品，我们总希望懂行的人能给讲解其中的涵义，讲解风格、流派、历史背景、表现手法和历史地位，甚至包括画家的思想、哲学含义、政治主张。似乎不知道这些，就不懂得欣赏一件作品。这让我们时常羞赧于谈论，生怕出错。然而在这里，一切都不一样，你不必懂得任何艺术理论就可以欣赏那些美，因为它们是如此直接，如此平白，如此震撼，直达人心，不需要任何佶屈聱牙的解释。你在那里，美就在那里。
　　参观圣彼得教堂那一天，我胃疼难忍，身体轻微颤抖，这让四周的一切呈现出意想不到的震撼效果。身体的震颤和眼睛里的壮观交融在一起，让世界升入天空。
　　罗马，一个让你的眼睛不能歇息的地方。
　　教皇国：圣彼得大教堂建于彼得下葬的地方。
　　彼得是耶稣最重要的门徒，耶稣曾问彼得他是谁，彼得回答说是上帝之子。耶稣于是说彼得是教会的基石，交给他天堂的钥匙。罗马教廷就建立在这样的基础之上。
　　彼得曾担任罗马主教，在这个过程中，被罗马处死，头朝下脚朝上地钉死在十字架上，埋葬在罗马郊外，后世朝圣者将这个地方变为宗教集会之地。两百余年之后，康斯坦丁皇帝为了纪念他的殉难，在传说中他下葬的地方建起了纪念堂，这就是圣彼得大教堂的前身。整整1900年，没有人真的发现圣彼得的遗骨，直到1939年，在清理地下墓穴的过程中，教士们发现了一具缺少脚掌的尸骨，经科学鉴定，确实属于公元1世纪。
　　在彼得死去的地方，同样建立起来的还有教廷。教皇作为彼得衣钵的后继者，接过彼得留下的钥匙——天国的钥匙。罗马教会因此成为凌驾于所有其他教会之上的统治机构，罗马也从此成为一千余年的宗教中心。
　　早在罗马帝国覆灭之前，基督教的力量就已经进入罗马城。耶稣的最重要追随者保罗和彼得一样，在罗马传教。保罗和彼得都死于罗马，他们一个人发展异族加入基督教，成为基督教传播的关键人物，另一个受耶稣亲自授权，成为基督教的基石。在后世宗教艺术中，我们总能看到保罗和彼得站在耶稣两侧，一个人执剑，一个人执钥匙。他们是最关键的两个人，是他们奠定了罗马的地位。
　　罗马帝国覆灭之后，帝国的力量转移到东方，一方面是位于今天土耳其的拜占庭帝国，另一方面是包含今天德国、奥地利周边的神圣罗马帝国，两大帝国都将自己当作古罗马帝国合法的继承者。罗马本身失去政治力量，只有教廷却作为纯粹的宗教中心留存下来。
　　这种留存对文明来说是重要的。中世纪的世界与现在大有不同。至少有500年，从公元500年到公元1000年，文明在一种近乎消逝的荒漠状态中。那时文字消失，科学消失，艺术家消失，国王甚至不会读写。哲学家的学园不在了，历史学家也不在了。世俗世界的一切似乎都处于空白中，对希腊罗马的高度一无所知。在这样的环境中，只有教会保留着旧日文化。教会保持着写作的传统，教育一代代进行，修道院中的语法和修辞学记住西塞罗和维吉尔，虽然几何、天文和音乐课程消失，但教堂艺术成为了这段时间仅存的艺术。中世纪的格局亦是分散的，那时没有德国、法国、意大利这样的领土之分，只有“天下”而没有“国家”。世界是凌乱的，国王林立，诸侯分封，战争在任意一方和另外一方之间进行，没有国界主权，没有国籍。一盘散沙中，唯有罗马还能算得上文明的焦点。
　　最初几个世纪的罗马教廷只有精神意义上的统治力量，并没有实质性的政治力量。直到丕平——我们曾经见过的矮个子法国宫相——献给教皇一片土地，教皇才有了自己的力量。作为交换，丕平的篡位得到教皇的认可。公元800年，教皇为丕平的儿子查理曼大帝加冕。这是一个开创性的时刻，不仅对于查理曼是新的帝国，对教皇也意味着新的帝国。从此教皇有权力为国王加冕——换句话说，教皇凌驾于国王之上。
　　教皇国的时代由此开始。从10世纪起，强力教皇就抓住一切时机扩大自己的影响。教皇对英王的婚姻发表意见，对法王的继承表达观点，更与统治德意志的神圣罗马帝国皇帝竞争。教皇总是想将自己置于国王之上，而国王当然不想。教皇与国王的斗争从未停止，总有强硬的国王想脱离教会控制，也总有强硬的教皇不断加强自己的地位。
　　教皇与神圣罗马帝国皇帝的斗争是斗争的主线。神圣罗马帝国由日耳曼民族的多个王国组成，这些国王与教皇一起选举帝国皇帝。这是貌合神离的权力斗争，看似合作，其实竞争，结果常是两败俱伤，但教皇国的地位在斗争中建立起来。
　　11世纪，格里高利七世与神圣罗马帝国的亨利四世缠斗，格里高利开除亨利四世的教籍，将其废黜，逼迫亨利在雪地里跪拜谢罪，而亨利回到王座之后立即回头攻打罗马。格里高利宣布了教皇的许多绝对权威，使许多小国臣服于脚下。乌尔班二世继承格里高利，他发动了针对穆斯林、夺回耶路撒冷的战役——十字军东征，将整个欧洲卷入世界大战。
　　12世纪持续上升，到了13世纪，英诺森三世时期，教皇的统治达到了鼎盛。英诺森三世使用狐狸一般的手腕，左右神圣罗马帝国皇帝的选举，让奥拓四世受其压制，又夺取了意大利的许多土壤，制裁了英王约翰，使其向自身纳贡。这一时期的教廷很有能力，教皇们野心勃勃，又冷酷无情。格里高利九世对腓特烈二世加以绝罚，又开创宗教裁判所。腓特烈二世转而在西西里大败教皇的军队，恢复自己的地位。然而新上任的英诺森四世却毫不留情，不仅重新宣布了之前撤销的绝罚，而且拉拢势力反对腓特烈，并在战役中击败皇帝。四年后，腓特烈突然去世，霍恩斯陶芬家族中断，神圣罗马帝国出现长达19年的空位期。
　　1254年到1273年，帝国没有皇帝，游戏暂停了，如同弃权的选手留下发呆的胜者。
　　1261年，我们来到空位的中央。在这短暂的缝隙中，我们见到教皇权力的顶峰，也见到顶峰之后裂隙的阴影。这是教皇国最鼎盛的时候，也是鼎盛的终结。
　　在权力的高峰时期，教皇的触角可以延伸到各个方面，他们有权力任命各地枢机主教，也可以监管所有主教，再由主教监管所有教士。他们能影响国王任命，更可以决定对国王的开除教籍，从而罢免。他们能挑起战争，建立联盟，加入其中一派，决定战争走向。他们能向天主教世界的所有地区征税，积累巨大财富。
　　这一切在14世纪不可避免地下滑。克莱门特五世统治时期，教廷经历了巨大的衰落。教皇被法国国王挟持到阿维尼翁，从此法国选举了新教皇，宣布为正统，罗马尽管重选教皇，与法国对峙，但并不能赢得所有人的认可。英国是法国敌人，因此支持罗马，苏格兰是英国敌人，因此支持法国。有很长一段时间，出现两地各立教皇、各自为政的大分裂。这是教廷受到羞辱的时期，重新的复兴要等到15世纪——艺术复兴的世纪。
　　对罗马教廷，有时人们会有疑惑。在后世的书里，教皇常常以腐败、伪善、贪婪、擅权的形象出现，他们做了很多不择手段、压制异端的事情，宗教改革家正是以此进行改革的号召。在遥远的我们看来，几乎不能理解中世纪怎么会屈从在这样的教会之下。
w w w. xiao shuotxt. n ettxt!小!说!天.堂



第23章 罗马：教会 (3)


　　但这只是故事的一面。故事永远有另一面，教皇中的很多实际上是以仁慈、饱学的形象出现，他们救济穷人，资助科学，是艺术最大的支持。他们自身研修神学，教皇国的创立者格里高利一世就被封为神学四圣人之一，其他三人是我们在米兰提到过的安布罗斯、杰罗姆和奥古斯丁。贝尼尼由教皇聘请，卡拉瓦乔受教皇庇护，米开朗琪罗和拉斐尔由教皇出资。可以说，教皇一方面野心扩张，另一方面又将这扩张转化为绚烂的成果，这是不争的事实。没有罗马教廷的无上地位，就没有今天罗马的灿烂。后世的新教的改革讲究朴素的风格：朴素的建筑、朴素的仪式、朴素的理论，这更容易贴近人心，但是新教的国度再也没有宗教罗马式的瑰丽。
　　事物的阴阳在历史长河中成为风景。
　　针尖上的天使：1261年，一个相对寂静的多事之秋。这一年，罗马换了新的教皇。同时，有一个学者静悄悄地进入罗马。他受乌尔班四世的邀请，前来讲学。他发表了一些演说，很快就离去了。没有人意识到他的杰出。
　　这个人叫做托马斯·阿奎那。他是一个学者，在巴黎读神学，后来在巴黎和意大利一些地方做过神学教授和修道院院长。从生平事迹看，他是很普通的一位学者，游历讲学，潜心著书。但从几个方面讲，他绝不是一个平庸的学者，而是一个划时代的人物。一方面，他是中世纪神学哲学集大成者，著作成为天主教主流的圣典，14世纪被教会封圣，与神学四位圣者比肩。另一方面，他又是文艺复兴的引路人，他是亚里士多德的重新发现人，他讨论的理性问题将古希腊哲学重新揭示给世人，从而引申出文艺复兴之后的启蒙。
　　这是一个承前启后的时代。一个时代要结束了，另一个时代要开始。
　　十字军东征是长达两百年的漫长战役，西方入侵东方，基督教世界与伊斯兰教世界争夺圣城耶路撒冷。这过程中有英勇壮烈，也有滑稽可笑，最后的结果是西方世界自身的收获：东方世界中保留的希腊罗马经典著作，在隐没无闻长达10个世纪之后，终于又被带回了西方。柏拉图、亚里士多德、欧几里得的著作经由几个世纪阿拉伯文的保存，最终翻译成拉丁文，带给中世纪的学者极大的震撼。
　　阿奎那是后世的先驱。他提倡理性，认为人可以用理性观察世界、思考世界，从而理解上帝。这和中世纪前期人们通过冥想、苦修、沉迷和仪式的方式大相径庭，阿奎那观察世界，建立命题，逻辑推导，理性解释。这为后人的突破奠定基础。
　　阿奎那重新阐释了亚里士多德。他的先人奥古斯丁曾经将新柏拉图主义引入神学，而他则将亚里士多德的宇宙观纳入了基督教的框架。他提出过最著名的五种证明上帝存在的方式，每一种都是亚里士多德哲学观念的某种延伸，亚里士多德提出所有运动都有推动，所有变化都有原因，阿奎那便将最终的推动、最终的原因赋予上帝，他延续了中世纪独有的思维方式：一切事物中最高、最好、最完美的事物存在，它即上帝，因而上帝存在。与亚里士多德解释宇宙的思路不同，阿奎那像其他神学思想家一样，关心的是创造问题，他试图解释的不仅是这个世界如何存在，而且是这个世界为何存在。
　　这些思想到了我们手中，仍然有它独特的启发意义。不在于结论，而在于其中的问题。中世纪的哲学常常受人嘲笑，认为那时学者思考的问题都只是针尖上能站几个天使的问题，然而我们常常忽略了一些根本问题。事实上，中世纪的哲学家思考了很多相当困难的问题，比如宇宙起源、灵魂的由来、意识与存在、秩序问题，这些问题正是后世困扰着哲学与科学、因而推动知识大发展的问题。即使我们现代人否定了中世纪的答案，也不能说我们已经知道这些问题的答案。
　　基督教的圣人有许多有独特的个性，传说中，与阿奎那几乎同时代的阿西西的圣方济各与鸟儿对话，使鸟儿环绕在他身边，受他的声音吸引，他向鸟儿传教，它们都不飞走。在画中，圣方济各总是在一片花草和鸟儿的陪伴中。认识这些圣徒的标志是有趣的。在看画的时候，这让我们能认出画中的人物。圣塞巴斯蒂安是罗马早期的人，被乱箭射死，画中身上布满箭的就是他。圣杰罗姆的书案上总是有一颗骷髅头，与长着翅膀的牛相伴的是圣路加，圣约翰的标志是鹰，圣马可是狮子。圣司提反被石头砸死，因而画中总是出现石头。圣洛伦佐死于烤肉架上，在画中也总是重复被炙烤。圣凯瑟琳被一只轮子绞死，因此画面中总是出现残破的轮子。当然，还有与剑相伴的圣保罗、手执钥匙的圣彼得。
　　宗教画中的圣徒以他们赴死的姿态和沉思冥想的虔诚感动着后人，在教堂大殿里，震人心魄。这是基督教传播和保存的重要方式，没有这些艺术，感召的力量会大打折扣。基督教在受难和施难方面都有丰富的历史，他们受到镇压，圣徒赴死，但在中世纪亦曾镇压异端，将人处死。这充满血腥的历史既有圣洁亦有罪恶，在面对那些将血肉永远留在眼前的画时，一切有关于苦难与迫害的问题都被提上人的心头。
　　历史的脚步走到13世纪，走到中世纪的顶峰。这是神与人共同的世界。时代隆隆作响的脚步已经在远处隐隐可闻。
　　经过两个世纪的低沉，教会在15世纪开始复兴，新的圣彼得大教堂就是在16世纪初由教皇朱里奥二世出资建筑，为了纪念罗马教廷重新回到罗马。而与此同时，另外一种声音从宗教世界破茧而出，由轻微到聚集，再到震撼世界响彻云霄，那就是——文艺复兴。
　　旅游指南：罗马—梵蒂冈：推荐景点：中世纪。
　　1.梵蒂冈博物馆和画廊：梵蒂冈是一个独立的国度，教皇千年积累的艺术杰作都收藏在其中。古希腊罗马馆中，有最著名的雕塑《阿波罗》和《拉奥孔》，在三间“拉斐尔室”中有《雅典学园》和《耶路撒冷的洗劫》等壁画，画廊里有拉斐尔的《佛利格诺的圣母》和《基督升天》等名画，而这仅仅是全部精品中少数最出名的，精品数不胜数。
　　2.圣彼得大教堂：如果欧洲只能选出一个景点，我个人的推荐是圣彼得大教堂。广场、廊柱、穹顶、建筑设计、雕塑和壁画，每一件都是名家名作，都可以在艺术史上写下重重一笔。进教堂的服装检查非常严格，短裤和无袖上衣不得进入。
　　3.西斯廷礼拜堂：位于梵蒂冈内，米开朗琪罗按照《旧约》绘制的天顶和《最后的审判》，四周有波提切利和吉兰达约等名家壁画。
　　4.弗朗切斯圣路吉教堂：卡拉瓦乔壁画《马修的召唤》；圣奥古斯丁教堂：卡拉瓦乔壁画《朝圣者的圣母》。
　　5.圣阿格尼斯教堂：波洛米尼设计的曲线优美的正面；广场上有四河喷泉，贝尼尼设计。
　　6.维多利亚圣母教堂：圣苏珊娜大街，贝尼尼的雕塑《圣特蕾莎的狂喜》；圣方济各教堂：贝尼尼雕塑《祝福的路易莎》；巴贝里尼广场：贝尼尼特莱顿喷泉。
　　7.波各赛美术馆：罗马最重要的艺术馆，存有贝尼尼、拉斐尔、卡拉瓦乔重要作品。
　　推荐阅读：《中世纪哲学精神》：法，吉尔松（1884—1978）沈青松译。
　　自文艺复兴以来，反击神学哲学的书籍远比澄清和辩护的书籍多。中世纪的哲学往往被纳入神学领域，普通教材谈到哲人，常常从柏拉图跳到启蒙运动，对中间过程一带而过。
　　然而中世纪哲学自有其深意所在。《中世纪哲学精神》想要澄清的就是这一点。这是一本难得的耐心之作，从每一个环节，试图还原中世纪哲学家思考的方式和其中有道理的地方。
　　中世纪哲学家比我们想象的更理性，他们如此重视思索自我和意义，从自我深入，寻找天主的存在，将万事万物放入意义的框架，这种深入和自省都是我们现代人深深匮乏的。
　　“假如我们当代人不再像莱布尼兹那样毫不犹豫地引用《天主之城》和《福音》，并不是因为他们已经逃脱了两者的影响。
　　“天主教哲学家所自问者，是在他透过信仰相信为真理的命题中，是否有一些也可以由理性来认识为真理？”
　　《阿奎那政治著作选》：意，托马斯·阿奎那（1225—1274）马清槐译。
　　托马斯·阿奎那开创了后世称作的托马斯主义。他是中世纪与现代的分野，从阿奎那开始，对亚里士多德的重新解读和对理性的重视开启了现代思想的蓬勃。正是阿奎那强调对自然的观察——在他之前，受到奥古斯丁影响，人们更重视内心的体悟——以理解神的光辉，才使得在他之后，自然万物重新回到哲学的聚光灯下。
　　阿奎那在政治上最著名的贡献就是对自然法的论述。他的理论框架自洽、符合逻辑，在宗教的时代背景中也显得合理。他由神的存有推导出人世间应有的政治模式，他相信“人是政治的动物”这一亚里士多德命题，并将其成功地纳入神的框架。他和孟子在论述善政与暴政时有诸多相像，但出发点和论述过程都有许多不同。
　　“上帝对于创造物的合理领导，就像宇宙的君王那样具有法律的性质……这种法律我们称之为永恒法。
　　“理性的动物在某种程度上分享神的智慧，并由此产主一种自然的倾向以从事适当的行动和目的。这种理性动物之参与永恒法，就叫做自然法。
　　“在推理时，我们从天然懂得的不言自明的原理出发，达到各种科学的结论，这类结论不是固有的，是运用推理的功夫得出的；同样地，人类的推理也必须从自然法的箴规出发，达到其他比较特殊的安排。这种靠推理的力量得出的特殊的安排就叫做人法。”
　　《发现教堂的艺术》：英，理查·泰勒（1967—）李毓昭译。
　　对于一次欧洲的旅行，这本书是非常有帮助的旅行助手，很可惜在我们出发之前并没有读过。这本书并没有很深的教义或美学哲学，而是非常清楚明白地讲了教堂各种艺术元素中蕴含的意义。欧洲的教堂是最美的景点，理解这些元素，对欣赏教堂意义非常。
　　作者分教堂陈设、神学概念、圣经故事、动植物和符号几大方面介绍了教堂的方方面面，其中蕴含的丰富的意象足够写出很多本不同的《达·芬奇密码》。最重要的部分是圣经故事和圣徒，关于如何辨认一个故事和一个人物，以及这个人物的象征和器物，在欣赏宗教绘画的时候，这是必要又必要的基础知识。作者并没有加入对基督教的宣传或贬损，只是讲述含义，言简意赅，清晰隽永。
　　“有时候语言是一种造成困扰的媒介，象征和图像可以在超越智识的范畴中派上用场。
　　“十字架是基督教最重要的象征，虽然它在教堂里的意义很复杂。依照绘制或呈现的方式，十字架能使人想到牺牲和死亡，或者爱与希望。
　　“没错，许多教堂都在向我们展现其历史的切面。是的，教堂往往是精雕细琢的美的艺术品，但教堂的精髓还是在于其精神力量。没有精神力量，教堂就会变成空荡荡的房子。仅仅称赞教堂的美和历史，就好像只是在称赞莫奈作品的画框一样。”
ww　w.xＩaoshuotxt.。net（／t／xt｜小／说天｜堂）



第24章 佛罗伦萨：文艺复兴 (1)


　　公元1504年：整个欧洲之旅来自儿时的梦想：这辈子，一定要找机会去一次佛罗伦萨。
　　佛罗伦萨是小时候心里的圣地：花都，浪漫与混乱的城市，黑帮与天才的地方。小学时看过一部漫画《花冠安琪儿》，故事里的佛罗伦萨有鲜花环绕、宝剑骑士、爱情私奔和风流画家。少女无意中卷入阴谋，寻找传说中的宝藏和神奇力量，发现名画的秘密，拿波里王子寻求复国，教皇英俊的私生子谋取霸权，达·芬奇奇妙的军事发明改变世界。阴谋和魔法在这里汇集，天才和恶魔有亦正亦邪的面孔，灿烂的艺术和朝气蓬勃。这一切在孩童时的心里留下不可磨灭的深刻印象。文艺复兴，哦，是的，伟大的文艺复兴。
　　长大之后学习到历史上的文艺复兴，开始了解文艺复兴艺术真正革新的地方，文艺复兴远非想象中的浪漫，但动荡与激情却是历史的真实。文艺复兴艺术是像寒武纪生物爆发一样的生气蓬勃，从漫长的寒冬，一跃跨入轻歌曼舞的春的世界和狂风暴雨的夏的海洋。
　　文艺复兴的繁荣不是平静的繁荣，混乱是其最好的形容词。司汤达在《意大利绘画史》序言中对意大利当时的状态作了最鲜活的描述：小暴君当道，各自为政，每天更换统治者，为自身利益野心蓬勃，快乐享受。毫无疑问，这不是良好的文明秩序，但是司汤达说，只有在这样的地方才能诞生伟大的文艺复兴巨人。混乱与绚烂、野心与朝气，意味着同一个特点：激情的活力、旺盛的才能、革新的精神。
　　佛罗伦萨，世界上独一无二的城市。
　　历史之赛：1504年，佛罗伦萨。
　　清晨的领主广场露水微澜。晨光勾勒出建筑剪影，天空碧蓝如洗，晴朗无云。百花圣母教堂色彩明艳，新装的铜门熠熠生辉，浮雕里的人物被阳光照亮边缘。石板路面泛起微光，苏醒的城市商旅云集活跃。很多人聚集到领主广场，马车将石板踏得嗒嗒作响。这是共和国一个欢欣的年份。市政厅韦奇奥宫（老宫）刚刚经过修整，大门新鲜敞开，门口竖立着巨大而崭新的白色雕塑。
　　韦奇奥宫大厅需要两幅雄浑的壁画，市政府找来了两位当时最有声誉的画师，各自绘制一面墙。壁画的尺度巨大，题材是佛罗伦萨的光荣——共和国的战役。这是一次令人兴奋的历史交锋，市政官、教士和艺术家在广场上来来往往，翘首以待。
　　这两位画师，一位叫达·芬奇，一位叫米开朗琪罗。
　　1504年，达·芬奇刚从米兰回到佛罗伦萨不久，声名显赫。
　　达·芬奇出生在佛罗伦萨外一个叫做芬奇的小村，达·芬奇就是“来自芬奇”的意思。达·芬奇早年在佛罗伦萨跟老师韦罗奇奥学画，师徒二人一同受雇于佛罗伦萨的美第奇之子，豪华者洛伦佐。达·芬奇从磨颜料开始，过渡到画花草，画次要人物，画主要人物。他很早就展现出过人才华，帮韦罗奇奥绘制一幅油画的时候，他作为助手所画的圣约翰技法高明，老师看到之后，认为已经超过了自己，就决定就此封笔，不再绘画，专心雕塑。韦罗奇奥的雕塑至今仍留在佛罗伦萨。
　　1482年，达·芬奇因一些不为人知的理由，选择离开佛罗伦萨，前往米兰。他给米兰大公写了一封自荐信，列举了九条半自己在建筑、军事、机械、战略攻防方面的突出才能和半条自己在雕塑与绘画上的才能。1482年到1499年，达·芬奇在米兰度过了重要的时光，他成为城市攻防的设计师兼米兰大公的军事顾问。他设计了一系列奇妙的机械设备，尽管有很多不能付诸实施，但其想象力和超前的机械技术知识令人惊叹。他观察大自然，留下了一系列自然笔记；他研究了人体解剖和光线透视，形成了自己成熟的画风；他绘制了极美的《岩间圣母》和《最后的晚餐》。1500年，达·芬奇回到佛罗伦萨时已是公认的艺术名家，在美术界地位很高，他成就显著，性情倨傲，喜欢绘画的优雅整洁，不喜欢雕塑劳苦粗糙。他接手韦奇奥宫的壁画同时，也开始绘制未来的名作《蒙娜丽莎》。
　　1504年，米开朗琪罗刚从罗马回到佛罗伦萨不久，初现峥嵘。
　　米开朗琪罗同样是在年少就开始在佛罗伦萨宫廷学艺，同样是从小就展现出过人才华。他15岁时被豪华者洛伦佐看重，进入美第奇府邸学习雕塑。学习的过程中，他按罗马风格雕了一个小天使，埋入土中，做出古董的脏旧效果，最后再挖出来卖给当时的古董收藏家，竟然通过了专家鉴定。
　　1492年，米开朗琪罗的发现者和庇护人洛伦佐去世，政治斗争开始，米开朗琪罗失去依靠，逃亡到罗马。在罗马，米开朗琪罗完成第一件天才奇迹《圣殇》，留在圣彼得大教堂。之后，米开朗琪罗接受教皇委托，设计教皇陵墓。这次任务没能完成，米开朗琪罗欠下委托费用，不得不逃离罗马，这为5年之后他被迫绘制西斯廷小教堂天顶埋下伏笔。1501年，他回到佛罗伦萨，接受了当时无人敢接受的挑战性任务：用一块5米高的完整大理石完成一座雕塑。这任务太宏伟，大理石已放置多年，无人承担。49岁的达·芬奇对这项任务不置可否，26岁的米开朗琪罗年轻气盛，主动承担，用最大胆的激情和不顾一切的辛苦完成了任务。雕塑的过程中，米开朗琪罗完全相信自我，当委托人对雕塑指指点点的时候，他假意答应修改，爬上梯子，撒下一把粉末，让底下的人看不清，结果未作任何修改就爬了下来。1503年，雕塑《大卫》完成，完美的身体，愤怒的眼神，古典而充满力量的风格，一座庞然大物如同神祇，傲然立在了韦奇奥宫的门口。
　　达·芬奇和米开朗琪罗一生的交集不多，达·芬奇年轻的时候，米开朗琪罗尚未出世。米开朗琪罗进入美第奇家族的时候，达·芬奇已经前往米兰。1504年，二人接受了壁画的任务。这是两个人一生唯一一次相互面对。
　　达·芬奇选择画的是安吉里之战，从他流传后世的草稿看，他所关注的是战争的动感。狰狞咆哮的面孔，扬蹄冲锋的马，碰在一起的刀，跌落马下的人。这样的动感在文艺复兴前的绘画中还从未见到，它是一种全新的尝试，给后世极大影响，尤其是19世纪浪漫主义。米开朗琪罗选择画的是卡辛那之战。他没有直接描绘战场，而是描绘了在岸边洗澡的战士，褪去了军衣的战士挤在一起，赤身裸体，相互牵制，有两只手从水中伸向天空，宛如在命运的河边挣扎，作拼死的抗击，画面令人惊骇，张力十足。
　　1504年，有一个更为年轻的画家来到佛罗伦萨。他的名字是拉斐尔。
　　传奇城市：在大师们如蜻蜓点水般零星的交集中，有一个名字异常醒目。能将达·芬奇和米开朗琪罗连接起来的唯一的名字应该就是这个名字——美第奇。佛罗伦萨是传奇之城，美第奇家族是传奇的家族。
　　佛罗伦萨有一段独特的共和国的历史。所谓共和国，非常类似古希腊罗马的城邦，一个城市就是一个国度，由城市的居民自行治理。
　　城市是中世纪晚期出现的新鲜事物。罗马帝国之后，欧洲分裂成若干小国，每个小国又分裂成若干领地，每块领地再分裂成许多庄园。中世纪庄园就是一个小世界，一座小城堡，城堡四周建造有防御工事，围绕着城堡是大片村庄与田园。村庄里的居民隶属于庄园领主，为领主种植粮食、蔬菜与水果，养殖牲畜，接受领主的保护和仲裁。庄园与庄园之间的沟通很少，人的流动更是可以忽略不计。世界贸易不发达，通用货币也不具备。中国古代为地主工作的农民固然不少，但还有很多家庭自耕自织，以市场买卖，而欧洲中世纪的村民通常都隶属于某位领主。
　　直到13世纪、14世纪，这样的局面才渐渐消融。大范围贸易开始重新兴隆，自由的行路者和生意人脱离了庄园，聚集到新的地方，集市和商铺逐渐凝聚成为新的世界。“城市的空气是自由的！”人们如是说。市民们既不属于贵族领主，也不属于农民。他们因为摆脱了身份约束而跃跃欲试，因为尝到富有的滋味而野心勃勃。金钱的力量复兴了。金钱在古希腊罗马时期曾经非常发达，有人拿着印有恺撒头像的金币去请教耶稣，但在中世纪各自为政的庄园小天地里，货币经济像其他文学艺术一样蛰伏沉睡了，沉睡了600年。是城市让货币苏醒。买卖需要交换，货币需要兑换，远距离贸易需要保证，生意需要借贷，于是银行出现了，新的富人出现了。格局的动荡与变革随之而来。
　　佛罗伦萨是漩涡的中央。
　　佛罗伦萨是贸易中心，地处意大利中部，靠近各大运输口岸，既方便通过海洋沟通东方，又方便由北方的陆路沟通英法和尼德兰。世界各地朝圣的信徒也要经由佛罗伦萨。渐渐地，弗洛林——佛罗伦萨发行的硬币——成为通用货币，随着贸易带到世界各地，在任何国家都能得到认可。佛罗伦萨的银行家开始获得地位，他们发行货币，享受贸易带来的好处，利用贷款获得巨大的财富，在他们的账目上，赫然列有借给英王和法王的巨额资金。他们赶超了贵族，靠金钱获得土地与贵族对抗。他们成立了自己的联盟，争夺对城市的统治权力。
　　但丁就诞生在斗争的环境里。13世纪，他出生于佛罗伦萨一个没落贵族和富有的商人家庭，长大之后卷入斗争，成为代表富裕市民的“白党”主力。在斗争中，他受对手打击，被城市放逐，在放逐中因悲哀写下永恒的诗篇《神曲》。《神曲》献给他青梅竹马的女孩——早逝的比丽阿特斯，他一生的爱。他在诗中和精神导师维吉尔一起走过地狱、炼狱与天堂，将他的时代和逝去的古代并列，让放逐他的对手在地狱中一一就位，让他崇敬的圣人在水晶天上闪闪发光。
　　他的诗篇在放逐中成为永恒。但丁死在异地他乡，葬在异地他乡，佛罗伦萨直到他死后才恢复他的地位，为他立下衣冠冢，供人凭吊。但丁故居在佛罗伦萨的一条不起眼的小巷，没有任何醒目标牌，然而700年过去了，直到今天依旧游人如织。
wＷw：xiaoshuotxt？nett,xt,小,说天,堂



第25章 佛罗伦萨：文艺复兴 (2)


　　但丁死后，斗争仍然继续。佛罗伦萨的新兴富人最终形成了自己的政府——城市共和国。有财产的家庭组成政府，按照贡献分享权力。尽管当时只有人口的百分之三能够参与统治，但相比旧日贵族而言，也是一种开放。塞卢塔特将人文主义带入政府的统治，强调个人性、人文知识和世俗世界的责任。这形成了一种长达百余年的开放与活跃，尽管家族间政治权力仍然斗争，推翻与阴谋仍然上演，放逐与回归仍然频繁，但受过教育、喜好哲学、跃跃欲试的年轻人越来越多。哲学家开始进入富人的府邸清谈，雕刻家和建筑师给富人建筑彰显地位的宫殿，画家献上绘有这些家族面孔的画作。
　　到了15世纪，佛罗伦萨富有的家族中积累了一种崇尚新鲜思想与创造的活跃氛围。他们一方面极端富有，另一方面热爱新事物和享受生活，于是，一种投资于艺术的强大风气形成了。如同风吹过篝火，酒席点燃，宴会拉开大幕。
　　美第奇家族就是在这过程中崛起的最重要的家族。
　　从1434年到1737年，美第奇家族在意大利无数的战争、政变和局势争端中屹立不倒，经历了中世纪、文艺复兴到启蒙的多次革命，可以说经历了人类历史上最重要的变革时代，这相当于中国某一家族从清帝国到民国、从抗战到新中国一直保持强大，我们懂得这有多神奇。和佛罗伦萨早期的很多家族类似，美第奇由矿产和投机起家，经营银行业，财富迅速积累。此后，他们在政治和宗教领域送出多位领袖人物。300年间，家族中出过许多位共和国领袖，三位教皇，两位法国皇后，势力遍及欧洲。
　　美第奇的崛起从一个人开始：科西莫·美第奇。科西莫的父亲乔凡尼是成功的银行家、最早奠定家族财富的人。科西莫曾经被放逐，并在1434年回归，这个年份因而标志着家族崛起。科西莫精明、能干、广交朋友、广受欢迎，回归之后，他成为佛罗伦萨的第一公民，反对他的家族挑起内战，但因为支持者太少，以失败告终。科西莫在有生之年奠定了家族的显赫地位。他赞助艺术家，出资慈善，修建教堂、公共设施，让佛罗伦萨成为今天的样子。科西莫死后，他的孙子——豪华者洛伦佐·美第奇继承了佛罗伦萨的统治地位，他也同样慷慨付出，赞助大量艺术创作，在宫廷内聚集来自各处的画家与诗人。
　　美第奇家族资助庇护了无数位杰出的艺术家。除了我们熟悉的达·芬奇和米开朗琪罗，文艺复兴早期最重要的开拓者：马萨乔、布鲁内列斯基、多纳泰罗、吉贝尔蒂和波提切利，也都是美第奇家族走出的天才。马基雅弗利为美第奇工作。100年后，伽利略受到迫害之时，美第奇家族提供了庇护，使伽利略躲避了教廷的迫害。1709年，美第奇家族乐团管风琴师克里斯托弗在美第奇家发明了世界上第一台钢琴，从而开创了新的音乐时代。
　　美第奇的历史，在这些天才的光芒中散放出光芒。美第奇家在佛罗伦萨留下各种踪影，遍布各个角落。美第奇府邸今天已经可以参观，四方形的庭院古典而有书卷气，美第奇书房在府邸中，亦可参观。府邸隔壁圣洛伦佐教堂是家族教堂，它有粗糙的外表和美丽的内堂，其小礼拜堂内有米开朗琪罗晚年的杰作：美第奇家族陵墓。陵墓上的雕塑《昼》、《夜》、《晨》、《昏》是米开朗琪罗晚年风格的探索，它们不再精雕细琢，但形体姿态蕴含着悲痛的张力，令人感动。百花圣母教堂由科西莫·美第奇出资建造，它是佛罗伦萨的标志，也是文艺复兴的标志。它的颜色如鲜花灿烂，室内简洁明亮，地面的图形彰显出文艺复兴对几何的热爱。它的穹顶开创了文艺复兴建筑新纪元。乌菲兹美术馆亦是科西莫的手笔，这座全世界最著名的美术馆原本是美第奇家族办公和处理政务的地方，1765年开始作为美术馆对外开放。它收藏着10万余件艺术珍宝，其中包括曾经在美第奇府中创作的文艺复兴时期的各种杰作。美第奇音乐博物馆中，可以看到家族收藏的珍贵乐器和世界上第一台钢琴的诞生。
　　所有这些美第奇家族留下的痕迹，如同他们的历史，已然成为传奇。
　　文艺复兴：我愿用一切与灿烂有关的词语形容文艺复兴。这是强大的个人的历史。
　　文艺复兴的群体意义和社会意义是后人赋予的，但在那时，那些强力的天才关注的是个体，是宇宙的秘密和自身的意义。他们激情、骄傲、富有才华、不断探索，做事不讲规程，充满个性，对人对事桀骜不驯。他们每天都在创造，不断创造，除了创造不关注别的事情。他们将生命力扩张到最大，野性的心灵与天地同高。
　　但丁是中世纪最后一位诗人和文艺复兴第一位诗人，在他之后，彼得拉克开创人文主义先河，他赞颂个人，讲述自身的历程和个性。他的自传是自奥古斯丁之后一千余年里第一本自传。薄伽丘是彼得拉克的好朋友，他将人文主义讲给佛罗伦萨的家族，这种思想在新兴的统治家族之间迅速传播，获得巨大共鸣，成为下一代年轻人教育的范本。
　　早期的文艺复兴大师们无不兼具才华和个人特色。他们毫不介意竞争，也不吝啬于展现自己。他们时常迸发惊人之语，完全按照内心做事。他们在宫廷开怀畅饮，不在乎他人的目光，最后的作品也常显出宴饮般的欢愉。
　　在百花圣母大教堂建筑的过程中，共和国曾经举办雕刻比赛，以以撒献祭的故事为题，悬赏胜者，以决定教堂新铜门雕刻的委托。两个重要竞争对手是吉贝尔蒂和布鲁内列斯基，布鲁内列斯基的雕刻自然，却不够紧凑，然而吉贝尔蒂胜在了构图——他没有按照惯例表现亚伯拉罕杀以撒的恭顺，而是将以撒雕刻成一个昂首挺胸的男孩，似乎主动迎向上帝的命运，戏剧性强，人物生动优美。吉贝尔蒂于是一举获得胜利，得到了铜门雕刻的委托权。
　　吉贝尔蒂不负众望，完成极美的杰作，在雕了最初的两扇青铜门之后，又雕了两扇金色铜门。这两扇金色大门是雕刻史上不可磨灭的经典，后来被米开朗琪罗称为“天堂之门”。它开创了文艺复兴雕刻的典范，人物细腻飘逸，姿态轻柔，像要凌空而去，充满灵巧和动感，不再像中世纪浮雕中人物的静态单一。两扇门分成十幅小画，表现了旧约中的十个故事，它的原作已被收藏，副本至今仍是大教堂洗礼堂最引人注目的风景。
　　倔强骄傲的布鲁内列斯基输给年轻的吉贝尔蒂，一气之下从此放弃了雕刻，专心于建筑，这本是负气任性的决定，但对于才华横溢的文艺复兴天才来说，却开创一片崭新的局面。当百花圣母教堂开始建筑主体的时候，布鲁内列斯基承担了大穹顶的建筑工作。在当时无人懂得穹顶的建造方法，古罗马的技术早已失传，尽管万神殿穹顶依然屹立，但没有人知道是如何建造的。布鲁内列斯基凭借自己的天才摸索出了结果，他所设计建造的大教堂穹顶成为当世最大的奇迹。这一壮举至今鼓舞人心，它用创造向古代致敬。这是文艺复兴的真谛。在它之后，罗马的圣彼得大穹顶才成为可能。
　　吉贝尔蒂有一个聪明的学生，名叫多纳泰罗，他是文艺复兴雕塑的创始者。吉贝尔蒂的工作集中于浮雕，而多纳泰罗的青铜《大卫》才是第一件真人大小的全身雕塑。这件《大卫》收藏在巴杰罗美术馆，轻巧匀称，姿态优雅，这是10个世纪之后第一件裸体雕塑，可以说是第一件复兴了古希腊传统的作品，是文艺复兴的起始。他的大型雕塑《加塔梅拉达骑马》在圣安东尼广场，也与中世纪传统不同，非常有气势。
　　百花圣母教堂的建造名家云集。小塔由乔托建造，他是13世纪的天才，比15世纪的文艺复兴天才们早两个世纪，是他们当之无愧的先驱。乔托的壁画是文艺复兴壁画的始祖，中世纪绘画只有线条和雷同的大眼睛，是乔托给每个人血肉和阴影。
　　布鲁列内斯基除了建造大穹顶，还发明了科学透视法。这是远不次于前者的丰功伟绩。有了透视法，画中的世界才有了深度和厚度。马萨乔的壁画《三位一体》是第一件完全使用科学透视法完成的作品，从此绘画成为了完整的世界，让人可以踏步其间。安杰利科的壁画《受胎告知》中，庭院有极强的纵深感。他的学生利皮给画面增添了生动的个性，中世纪的宗教画只有圣人简单的造型，但利皮的《三王来拜》中，不仅三位博士的面容更生动，而且加入了丰富的乡野风景和世俗民众。利皮的学生是大名鼎鼎的波提切利，他是早期文艺复兴最伟大的画家，第一次将绘画提升到日常生活画面之上，不仅真实，而且纯美。波提切利是美第奇府上的座上宾，他每天在美第奇府饮酒轻歌，画出的女孩妩媚柔情，轻纱宛若无物。米开朗琪罗的老师吉兰达约则注重细节，他的风格朴实，《祖孙像》中的细节栩栩如生。
　　所有这些大师开创了绘画的世纪。这是名副其实的开创，因为尽管古希腊罗马的建筑和雕塑令人震撼，但留下的绘画不多，而更不存在透视法所开创的立体画法。文艺复兴绘画家创造了自己的天地，在一个世纪的时间内，他们将天地万物纳入画布，既有叙事，又有血肉，给有限的画布无限大的想象空间。这些大师的作品有一多半保存在乌菲兹美术馆，在那里，可以清楚地顺着时间顺序看到绘画艺术的飞跃，从千篇一律的中世纪教堂画，到极具个性的文艺复兴油画，就像穿过山谷，到达花草盛开的密林。最著名的藏品是波提切利的《春》和《维纳斯的诞生》，中世纪之后初次将古希腊异教传说纳入绘画，不仅题材充满奇异风情，而且画面本身的春意盎然也是时代的映照。波提切利的《受胎告知》中，大天使的飘带如同透明，用颜料的永恒画出轻盈的瞬间。除了乌菲兹美术馆，收藏《大卫》原作的学院美术馆和以雕塑为主的巴杰罗美术馆也同样值得参观。
　　所有这一切，所有这些美丽的绘画、雕塑与建筑，都集中在佛罗伦萨小小的城市中心，它那么小，以至于不必坐车，步行一天就能走完，而它又那么大，以至于逗留一个月也未必能够走完。
　　佛罗伦萨，文艺复兴的共和国。它骄傲于它的共和，正如西塞罗骄傲于古罗马的共和。
www.xiaoshuotxt.net/tＸt|?小说天堂



第26章 佛罗伦萨：文艺复兴 (3)


　　纵观文艺复兴整个历史，政治与艺术息息相关，不可分割。在整个13世纪到16世纪，亚平宁半岛上小国林立，与佛罗伦萨相似的共和国包括锡耶纳、威尼斯，与它不同的国度有君主统治的那不勒斯和米兰、教会统治的罗马教皇国。看每一个地区的绘画内容和绘画风格，就能看出那里的政治特点。罗马和南部意大利是宗教区，艺术多由教会赞助，题材多是圣徒和圣经，多为教堂内部装饰的壁画。意大利中部是共和的城邦，艺术有市政府和豪富的家族支持，题材有城市的历史、家族肖像和光荣，虽为单幅作品，但通常庄严瑰丽。君主国绘画集中于君主的肖像和宫廷装饰。而离开意大利，到欧洲北部的尼德兰地区，我们会看到许多细腻动人的小画，因为尼德兰是商贸区域，绘画多为普通商人家中的挂饰，因而轻巧便携，所画题材充满了鲜活的市井生活细节：饮食、花草、动物、酒馆里的人们。
　　文艺复兴诞生在意大利，并非没有缘由。意大利贸易最先开始发达，城邦林立，小王国各自为政，互相斗争，它的政治更不稳定，变化和动荡更多，这不是太平治世，但它给强大的心灵以机会。意大利的斗争中充满小暴君，然而他们个性强大，热爱艺术。
　　这是一个远离我们的时代，无论是物质环境，还是心灵的状态。这个时代的小暴君正邪难分，精明而冒险，不愿受压制，愿做命运的赌徒。这个时代的生活动荡而享乐，人们沉醉于富足的酒宴，将生活当作一场盛宴。他们追求政治开明，同时也使用阴谋。这个时代的人们永不满足于重复，更不跟随他人，时刻在改变，在斗争中付出灵魂。司汤达曾经这样评价：“以我们今日冷冰冰的体验去要求震撼意大利人心灵如同急风骤雨那种形象，那是无济于事的。咆哮的雄狮从林中一跃而起，驯化的恶劣状态它是绝不接受的。”
　　也许只有这样，才有文艺复兴。
　　文艺复兴骄傲的天才们，每一个都开创了某种艺术的先河。在15世纪那短短100年间开创的风格和技艺，超过此前此后上千年积累。那是一个每个人都充满活力和创造的年华，豪华者的投入，才华者的自由，意气风发，艺术实验。那些天才是为了自己的志趣而创作，不像后来很多时代中的沽名钓誉。“他们的尊贵，只是归功于他们自己的创作，与许多贵族不一样。”19世纪的画家德拉克洛瓦这样评价，“他们热爱艺术，终生从事艺术事业；他们要表达自己的思想，而不想钻营自己的地位，也不追逐虚晃的名誉。”
　　达·芬奇留下大量笔记，在笔记中研究风云，研究光影，研究植物，研究人体的结构。他说绘画是镜子，是伟大的科学。他说不多才多艺的画家是不可取的。他像一个出离世界的流浪者，只流浪在自己的梦想世界。他骄傲，从不做不屑于去做的事。他留下无数未完成的计划，许多没有画成的画。他从不在乎别人的话，任由心意驱使。
　　米开朗琪罗留下许多冰冷而伟大的诗。他的诗歌献给爱人，献给上帝，更献给充满苦痛的命运。在他漫长的一生中，他曾几度想到死亡，在工作中忍受痛苦、耻辱和灵魂的迷茫。他将灵魂画进壁画，刻进雕塑。越到晚年，他雕塑的人体就越强硬、越宏大、越痛苦。从他雕塑的被束缚的奴隶，能看到动人心魄的精神想要超越肉体的挣扎。
　　1504年，两个人相遇了。他们不是朋友，也从来没有交情。然而从他们留下的草稿中，我们却能看到某种相似的灵魂的斗争。
　　1504年，拉斐尔将这一切看入眼中。21岁的他刚刚从佩鲁吉诺门下出师，画完自己的第一幅成熟作品，来到佛罗伦萨，暗自学习。他在佛罗伦萨教堂门前久久凝视教堂悬挂出来的达·芬奇的《圣母子》草稿，他聪敏而好学，悄悄临摹，从一开始就站到了巨人的肩上。拉斐尔是早逝的天才，他英俊风流，温和优雅，受到所有人欢迎。他的画是和谐古典的顶峰，他笔下的圣母是柔美典雅的标志，在后世300年间成为学院派唯一的经典，一如他的性格，和达·芬奇神秘的游离、与米开朗琪罗石头般的倔强形成鲜明对比，构成三角形的三个顶点。拉斐尔在佛罗伦萨作了几年停留，随即奔赴成就他光荣的罗马，并在那里英年早逝。
　　很可惜的是，两幅画最终都没有完成，只留下草稿让后人空余想象。今天的韦奇奥宫由后人装点，宽阔宏大的殿堂萦绕着脚步的回音，如同萦绕着时代的回音。
　　旅游指南：交通方式：最方便的应该是火车，四通八达，价格便宜。在佛罗伦萨市内，公交车和电车可以选择，而最好的方式应该是步行，因为城市很小，而且处处是景点。
　　推荐景点：1.百花圣母教堂：欧洲很少见到的彩色的教堂，布鲁内列斯基设计的穹顶，后来成为罗马圣彼得大教堂穹顶的原型。小八角形洗礼堂：1401年这里的铜门设计竞赛，吉贝尔蒂取胜，后来吉贝尔蒂又耗时21年雕刻了第二座金色大门，被米开朗琪罗称为《天堂之门》。
　　2.乌菲兹美术馆：文艺复兴艺术的天堂。收集了文艺复兴早期大师乔托、波提切利、韦罗基奥的杰作，尤其以波提切利的众多名画最为出名。达·芬奇和拉斐尔的一些重要作品也有陈列。全馆收藏作品约10万件。
　　3.学院美术馆：收藏米开朗琪罗雕塑《大卫》真品，另有非常珍贵的巴洛克绘画。
　　4.韦奇奥宫：佛罗伦萨共和国时期市政厅，米开朗琪罗和达·芬奇竞赛之地。大厅内现在是由瓦萨里描绘的战争壁画，另有米开朗琪罗雕塑。每个房间都有装饰。
　　5.圣洛伦佐教堂：美第奇家族的教堂、府邸和陵墓，陵墓有米开朗琪罗晚年设计的雕塑组《昼》、《夜》、《晨》、《昏》。
　　6）巴杰罗美术馆：收藏文艺复兴时期雕塑作品，包括多纳泰罗的《大卫》和其他杰作。
　　推荐阅读：《神曲》：意，但丁（1265—1321）朱维基译。
　　作为佛罗伦萨的孩子，但丁的诗篇是这个城市神奇想象力的先驱。他在天上地下遨游，同时在人的心灵遨游。他笔下的炼狱中奇特的景象，水晶天上纯美的晶莹，都比任何传教经典更能唤起人的虔诚。《神曲》和小说的开创《堂吉诃德》都是关于孤独的理想者寻找精神天堂的故事，《卡莱尔文学史演讲集》中曾经这样评述：“《堂吉诃德》与但丁《神曲》虽然完全不同，但在一个方面有相同之处，像《神曲》一样，《堂吉诃德》也是人类和自然心灵的自由倾诉。”因其孤独，因而引起最多的共鸣。
　　“若是那下面的人间擅自注意，自然所奠下的基础，服从自然，那么自然将对人类感到满意。但你们把一个生来要佩剑的人硬要他遁入空门，把一个应该讲道的人硬要他戴上王冠；你们的足迹就越出正道之外了。”
　　《意大利绘画史》导言：法，司汤达（1783—1842）王道乾译。
　　司汤达仅以他的《红与黑》出名，《意大利绘画史》似乎在国内并未出版，只能在他的另一部文艺评论集《拉辛与莎士比亚》中读到此书的导言。尽管如此，这短短的导言仍然给我们一幅对于那个时代的最好的描述。
　　那是一个小暴君层出不穷，又接连死去的年代，是有“非凡的才智、假面舞会，谋杀”和“狂热激情”的年代，一个属于天才的年代。司汤达承认那些天才亦正亦邪，但仍然深爱那种心灵的热度无可匹敌。
　　“这一奇观在意大利曾有辉煌的表现。谁有勇气研究各共和国在这片土地上在文明复兴初始之时对自由的追求，就一定会对这些人物非凡天赋大加赞颂，尽管当时他们确实做错了，但仍然是人类精神最为崇高的追求，这是毫无疑义的。
　　“这个世纪虽然如此热爱艺术，但不苛求艺术家遵循某些最有把握的方法以取悦于人。传奇故事是吸引青年人的。但重要的是要有欣赏趣味，它可以弥补一切，是不可取代的，我的意思是说，应具备领受绘画中那种强烈快感的能力。”
　　《芬奇论绘画》：意，达·芬奇（1452—1519）戴勉译。
　　与其说达·芬奇是一个杰出而卓越的人，不如说他是一个神秘而有趣的人。见到过达·芬奇的机械手稿、人体解剖素描和科学笔记的人，无不惊叹于一个人身上竟然能集合如此多了不起的才能。他似乎始终在寻找，很多惊人的计划开了头又扔在一边，很快有了新的兴趣，没时间耽搁，活了67岁仍不足以完成自己想要尝试的众多计划。
　　看达·芬奇的笔记是一件奇妙而受启发的事，他的论述总是简短明确，如格言警句，充满富有见地的发现，但不解释。达·芬奇的文笔不亚于他的画笔，看他笔下的战争和暴风雨场面，就像见到了那幅他许愿并构思却终究没有完成的大画，引人联想。
　　乌菲兹美术馆里有达·芬奇的一幅草稿和后人补足的完稿，完稿审慎清晰，但却简单，而草稿的粗糙和神秘若隐若现，让人以为是达·芬奇故意留下余音。
　　“超乎一切之上的，是他必须使他的精神像明镜一样光洁清静，能像它那样反映摄入其内的物体的五光十色。
　　“不多才多艺的画家不值一赞……不以同等的爱去爱绘画中之一切的人，就不能多才多艺。
　　“别为自己找借口，安慰自己，说你能在下一件创作中挽回面子，因为绘画和音乐不一样，不是方生即死的，它将经年累月地证明你的无知。”
　　《米开朗琪罗诗全集》：意，米开朗琪罗（1475—1564）杨德友译。
　　除了伟大的诗人但丁和《神曲》，佛罗伦萨还孕育了另一位诗人——米开朗琪罗。米开朗琪罗写过很多诗作，不能算伟大的诗人，却也别有一番韵味。他的诗和他的雕塑有相似的地方，澎湃的情感像是不能容纳，从有限的材质——文字或石头——中喷薄而出。
　　米开朗琪罗的大部分抒情诗是献给一位美丽的女士维多利亚·科隆娜的，还有一部分是晚年写给衰老、死亡与上帝。他曾说过：“在我的痛苦中，我感到庆幸的是，已经没有人能从我的脸上看出一点我的悲哀或我的愿望了。我不怕妒忌心，也不接受外行人空洞的吹捧。我一个人独自走着没有经历过的道路。”
　　“既然到处是危害、耻辱和悲哀，就不如隐身大理石块中沉睡！”
　　“我多么渴望黑夜。啊，死亡的护卫，消解灵魂和情感的痛苦疲惫在舒适中终于制止人的忧虑，你治愈肌肤，恢复疲弱的呼吸，拭去泪水，驱散腰酸背痛劳累，艰苦奋斗的绝望也悄然消匿。”
wwＷ、xiaoshuotxt.nett.xt.小.说.天.堂



第27章 马德里：小说 (1)


　　公元1588年：西班牙很晚才进入我们的视野，却一进入就令人震惊。一如庄王，不鸣则已，一鸣惊人。
　　在漫长的一千年间，苍凉广袤的大地缠斗于多方势力的角逐，没有强劲的核心。在短暂的一百年间，马德里不仅成为西班牙的核心，更成为跨越大西洋的世界的核心。这变化突然得令人目瞪口呆。如同扯开一道幕布，露出神秘的大门。在拉开的大门外，有全新的世界畅快的风，有令人猝不及防的耀眼的光。一切都成为传奇。在如梦幻般的两代人之内，一个有关冒险的梦像闪电划过所有人的夜空。闪电照亮的地方，是新世界的角落。
　　今天想起西班牙，能想起足球、纳达尔、斗牛士和弗拉明戈，想起火红色燃烧的一切，想起达利和毕加索，想起疯狂的想象与激情。这是一个热烈而不拘一格的国度，其中的浪漫是一种冒险般的快乐、一种舞蹈般的风情。
　　历史上黄金的西班牙只是昙花一现。强盛的霸主地位维持了两代，随即日益衰微。如繁花似锦，烈火烹油。然而，就在这不到百年的时间里，他们改变了世界的结构，也改变了自身。在哥伦布之前，西班牙的影响在欧洲都极为有限，但今天说西班牙语的国家占据相当比例。在塞万提斯之前，西班牙几乎很少著名的艺术家，然而今天，西语国度的文学与绘画、歌舞与电影足以傲然全世界，经历数个黄金时代。
　　这是西班牙命运的气质：用一场冒险，改变世界。
　　无敌舰队：1588年，西班牙国王腓力二世组建了一支耗资巨大的无敌舰队，准备与日益强大起来的英国决一死战。
　　在这之前，腓力二世是西班牙历史上最辉煌的国王。不仅仅因为他的时代强盛，更因为他个人出身强盛。他是神圣罗马帝国皇帝查理五世和葡萄牙女王伊莎贝拉的儿子，查理五世是哈布斯堡家族后裔，腓力二世从父系继承了哈布斯堡王朝的大部分领地，又从母系继承了西班牙，因而他的领土包含了西班牙、低地国家、意大利和西西里——欧洲的大部分土地，以及西属美洲和非洲。腓力二世野心勃勃，宗教狂热，手腕强硬，1557年击败法国军队，1571年击败另一个海上霸主奥斯曼帝国。西班牙经历了近乎霸权的黄金时期。
　　而与此同时，英国在女王伊丽莎白的统治之下，也处于自己黄金的上升期，在风雨飘摇的内乱之后逐渐找到政治的平稳。伊丽莎白的前任玛丽一世正是腓力二世的妻子，玛丽死后，腓力二世曾向伊丽莎白求婚，遭到拒绝。早期的西班牙和英国曾经保持着盟友的关系，共同对抗苏格兰和法国结成的同盟。但慢慢地，当苏法同盟瓦解，英西同盟也从合作变为竞争。经济利益日渐冲突，宗教矛盾凸显，一场战争在浮冰下酝酿。
　　西班牙和英国的宗教矛盾由来已久。伊丽莎白的父亲亨利八世是英国历史上最任意而为的国王，他先娶了自己的嫂子凯瑟琳，生下女儿玛丽，又厌弃妻子，娶了宫女安妮·博林，生下第二个女儿伊丽莎白。他总共结婚六次，从第一次离婚就奠定了日后深刻的宗教矛盾。凯瑟琳是西班牙阿拉贡公主，天主教徒，受到罗马教廷支持。为了与她离婚，亨利八世不惜宣布成立英格兰圣公会，脱离罗马教廷，与天主教彻底决裂。玛丽即位后，恢复天主教传统。而伊丽莎白取代玛丽之后，又重新宣布新教的统治地位。
　　在这样反反复复的斗争中，英国始终要面对教廷的压力。教皇始终声称自己高于国王，西班牙是最忠诚的天主教捍卫者，对于异教的战斗毫不宽容。在英国内战中，腓力二世主动赞助英国境内的天主教徒叛变，而伊丽莎白随后也庇护腓力二世统治区的新教徒。随着英国舰队势力增强，海岸线上的冲突逐渐增多。腓力曾经没收英国在尼德兰的所有船只和货物，伊丽莎白也报复式地没收所有西班牙船只。1584年，伊丽莎白驱逐了西班牙大使，腓力也禁止一切英国船只进入西班牙港口。所有这一切，将矛盾越积越深。
　　1588年，战争一触即发。这将是历史上最著名的一场对决：一个帝国陨落，一个帝国崛起。
　　在15世纪之前，西班牙从来不是欧洲霸主。伊比利亚最早的历史记录来自罗马征服。西庇阿率领的罗马共和国和汉尼拔率领的迦太基曾在此争夺，罗马的胜利伴随着伊比利亚的臣服。罗马帝国时期，西班牙泛指整个半岛，是罗马境内最普通的行省。罗马帝国分裂之后，西哥特人在比利牛斯山下成立属于自己的王国。穆斯林崛起的时候，伊斯兰帝国绕道北非，侵入半岛，占领了相当大的地区。整个中世纪，西班牙由多个完全不同的社会主宰，基督教社会，北非的摩尔人和犹太人，各自占据领土。西班牙文化混合了东方因素，语言中有很多来自阿拉伯。公元15世纪前，西班牙始终在罗马帝国、伊斯兰帝国、诸侯王国的分立中，从未成为统一国度。
　　1469年，一场神奇的私奔联姻改变了这一切。
　　15世纪早期，西班牙境内最为强盛的国度有卡斯特王国、阿拉贡王国、葡萄牙王国，还有一些小国和阿拉伯人占据的格林纳达王国。卡斯特王国和阿拉贡王国一直处于竞争状态，尽管时常有寻求统一的力量，但从未真正实现统一。1469年，卡斯特王国的伊莎贝拉公主不顾哥哥恩里克国王的反对，和阿拉贡王国的费迪南王子私订终身，私自出逃，完成婚礼，又联手击败政治对手，将西班牙第一次联合成一个国家。
　　这是改变西班牙历史的一年，伊莎贝拉和费迪南都是充满个性的人，两位最强硬的君主几乎凭一己之力将散碎的西班牙改造成强大的帝国。上任伊始，他们发动征服，将穆斯林和犹太人在西班牙的势力全部清除，征服格林纳达，以冷酷的决心和强有力的军队，在西班牙实现了民族与宗教的统一；接着，他们创立了宗教裁判所，实施了连罗马教廷都不曾完成的残酷的宗教迫害，将天主教以外的异教徒全部处死，实现了绝对的政教合一的第一步；然后他们开始向世界伸出触角，资助哥伦布的船队，为了传说中东方铺满黄金的土地扬帆起航。伊莎贝尔是有眼光、决心与毅力的女王，她的残酷和她向世界进发的决心构成硬币的两面，构成西班牙令人惊异的崛起和马德里岸边起航的号角。
　　1492年，就在西班牙境内最后一个穆斯林王国灭亡、20万犹太人被驱逐出境的同时，哥伦布的舰队出发了，经过70天航行到达北美洲的巴哈马群岛。
　　从这一年开始到1588年，西班牙的命运彻底改变了，殖民地的贸易给它带来大量财富，腓力二世的领土包含欧洲、北美与北非，成为名副其实的帝国。
　　这是西班牙最引以为傲的历史。后世对于西班牙的评价常是多种多样、充满理想的简化，在各个时代各不相同。早期对西班牙的批评集中于血腥、渴望权力、宗教僵化；18世纪的启蒙时代，西班牙因其军事实力日益削弱，不再被当作残忍的象征，而被当作傲慢、懒惰和缺乏创造力的代名词；19世纪浪漫主义盛行，强调的重点变为西班牙历史中浪漫、如画的一面，人们去四处寻找异域风情，从西班牙看到异域风情。这些迥异的看法相互缠绕，常常给人截然不同的西班牙的印象。但这不是西班牙的形象多变，而是人们的看法多变。与其说是人们注解西班牙，不如说是西班牙注解不同时代的人们。
　　西班牙的历史凝结于马德里的街巷。在西班牙成为西班牙之前，每个王国有不同中心。但在西班牙统一之后，没有一个地方如马德里，记下了这个国度那样多荣耀与耻辱、梦想与沧桑。
　　马德里是西班牙统一后近五个世纪的首都。最初由腓力二世选择迁都于此，时至今日。马德里拥有规模仅次于凡尔赛宫和维也纳皇宫的西班牙皇宫，欧洲最富丽的皇宫之一。皇宫是18世纪由卡洛斯三世修建，正方形结构，室内装饰豪华，展示着西班牙王室从16世纪到18世纪的巨大财力。皇宫外的广场上有西班牙在统一之前所有小国的国王和女王的雕塑，雕塑姿态丰富，有英勇的将军，也有虔诚的圣女，顺着时间一一看去，仿佛能经历那些分散、艰难争斗的岁月。
　　在马德里之外，腓力二世在埃尔埃斯科里亚也建有一座皇宫。它是集合宫殿、修道院、陵墓、防御城堡于一身的巨大建筑群，如同一座小镇，建筑庞大典雅，结构复杂，花园庄严壮观，修道院有4000多个房间和高昂的教堂，城堡收藏着格里科和诸多西班牙画家的作品，丰富程度超过马德里皇宫。西班牙哈布斯堡王朝和波旁王朝的国王都葬在这里。这是西班牙强盛年代的最好记忆，在那些上上下下的通道和房间里，在中世纪的铁器、兵戈和护栏间，充满血腥味道的辉煌从历史深处弥漫而来。
　　走在马德里街头，皇室的庄严仍然可以感觉得到。马德里的街头干净有秩序，建筑很多为整齐宏伟的新古典主义风格，例如普拉多美术馆，透出优雅的皇家格调。尽管太阳门广场和主广场上都会聚集很多闲坐的人和卖艺者，然而与巴塞罗那的喧嚣和流动的建筑相比，马德里无疑显得安静整齐很多。普拉多美术馆是世界三大美术馆之一，藏品异常丰富，收藏了包括波什、埃尔格里科、委拉斯奎兹、达利在内多位伟大画家的巅峰之作。
www.xiaoshuotxt.nettxt!小!说!天.堂



第28章 马德里：小说 (2)


　　1588年，战斗终于爆发了。拥有100多艘战舰、士兵数以万计的西班牙舰队在英吉利海峡遭遇风暴与战斗失败，几乎覆灭，损失惨重，黄金舰队如夕阳陨落。
　　对于西班牙崛起的故事，这是一个令人遗憾的结局，但对另外一个故事，这却是一个全新的开始。
　　1588年，有一个人为舰队的失败伤心不已。他是舰队起航前军队的征粮员，称职肯干，忠于职守，却被人诬告为克扣军粮，身陷官司。这个人叫做塞万提斯。
　　骑士：塞万提斯是一个孤独的骑士，比他笔下的堂吉诃德还要孤独。
　　塞万提斯是一个穷医生的儿子，年轻的时候，他充满爱国热情，参加了西班牙对奥斯曼帝国的著名战役雷邦多海战，负伤，左手落下残疾，回国的途中又被海盗俘虏，在阿尔及尔做了5年奴隶，直到1580年才由西班牙修士团体募资赎回。
　　写《堂吉诃德》的时候，塞万提斯正身陷官司。他回国之后生活困窘，也无法再当兵，直到1587年，40岁的塞万提斯才获得一个职位，为无敌舰队做军需征粮员，在安达卢西亚境内采购。其间，他遭人恶意诬陷，被控“克扣军粮”，但在当地公审大会上被一致驳斥。又有一次他被控告“私自征粮”，结果查明是当时的征粮检察官公报私仇。塞万提斯从不向有势力的恶人低头，他征粮时的上司受到黑势力陷害，被控违法，他看不过这等不平，自带干粮前往马德里，上书要国王惩办。国王未予过问，塞万提斯却陷入调查。若不是征粮机构忽然撤销，也许他要一直身陷囹圄。出狱之后，他的运气并没有变得好些，他任税吏，出于安全考虑，将一大笔税款通过一家银行汇往马德里，结果这家银行却刚巧倒闭了，他被牵连入狱。1602年，同一事件又被提出，“账目不清”让他第四次入狱。
　　经历所有这些，大半辈子坎坷，塞万提斯在狱中开始构思一部小说。他年轻时就已经开始发表作品，写作的戏剧也有几部受欢迎，而在目睹人间众多不平事之后的沧桑潦倒中，他心中的长篇小说成为海纳百川的人间喜剧。
　　《堂吉诃德》就是这时候的作品，充满奇遇、荒唐与大实话。堂吉诃德的故事很荒唐，可以说是世界上最可爱的荒唐。堂吉诃德是拉·曼查的小村中一个普通老头子，骑一匹老马，仗一柄破剑，一心想要成为骑士。他读过许多本骑士小说，很了解喷火巨龙和为非作歹的强盗，将邻村的姑娘想象为美丽的公主，将世界当作冒险。他找到一个胖胖的善良的随从——桑丘，自制了一身烂盔甲，踏上了想象的行侠仗义的道路。住店的时候，他将客栈当作城堡，让店主封自己为骑士，自制的头盔脱不下来，只好让别人将东西喂进嘴里。他在全天下寻找不平的冤案和值得奔赴的冒险，随时等待与人决斗。他自称贵族，替挨打的孩子打抱不平，他跑到商队前吹嘘自己美丽的公主情人，惹得全天下哈哈大笑。
　　他时时等着路见不平，然而这世上却没有那么多危难等他解救。他就像一个书里的游侠一样左冲右撞，然而现实世界却没有喷火巨龙等他冲撞。周围的人生活得现实而明智，他却不顾一切流浪，与想象的对手交锋。任周围人怎样嘲笑劝解，也不改其志。他与风车战斗，对世界一本正经。他屡屡败在真的骑士手下，但不改一腔热情，仍一路前行。他遭遇伤痛，却给世人留下欢乐故事无数。
　　对堂吉诃德，世界上有各种解读，一千个人眼中有一千个堂吉诃德，正如一千个人眼中有一千个哈姆雷特。有的人说他是不切实际的疯子，有的人说他是读书读多了的傻子，也有人说他是反抗压迫的英雄。哪种解读都有其中的合理。
　　有人说堂吉诃德是一部反骑士的骑士小说，这是因为《堂吉诃德》中有大量对骑士小说的揶揄。在《堂吉诃德》之前，骑士小说大行其道，就如同在我们的时代武侠小说大行其道，这些骑士小说浪漫而充满热情，讲骑士的冒险、骑士的战斗、骑士的爱情，在这些故事中，骑士的勇敢在于对邪恶怪兽的战斗，正义体现在对需要拯救的人施以援手，浪漫表现为追求美丽的贵妇人，歌颂却不占有，只保持着纯洁的灵魂恋爱。这样的故事是中世纪晚期最盛行的故事，尤其是在西班牙——骑士精神最深厚的沃土。
　　骑士精神的起源并不十分清楚，通常认为是日耳曼精神和基督教信仰相互融合的结果。骑士文化是中世纪最显著也最独特的文化。骑士是独立的个体，通过宣示效忠获得骑士封号，在仪式之后成为最低一级的贵族，领主的战士。骑士需要有高尚的行为和崇高的追求，需要持久的热情和忠诚，骑士通常会保护女人、尊敬对手，以价值“调和了战争的恐怖与疯狂”。这方面西班牙民族具有精神基础。他们一方面极端虔诚，另一方面又具有蛮族和东方的勇毅，骑士精神在西班牙大为盛行。早期骑士文化由法国吟游诗人传播各地，而西班牙是骑士文化发扬光大的地方，西班牙的骑士小说在16世纪家喻户晓。
　　《堂吉诃德》就在这样的环境中，将这一切化为喜剧的小说。他在书中无数次直接点明“我们这位骑士看书中了毒，老想着书中的一些情节”，堂吉诃德将客店当作堡垒，将铜盆看成头盔，将灰驴看成花马，将往来行路的客商和理发师看成要迎击的对手，他按照书中的神药配方配成糟糕的神油，为了达到骑士苦尽甘来的情节而对挨打津津乐道，所有这一切，都造成令人捧腹的效果，再加上堂吉诃德本人的异常严肃，更显得滑稽，人们嘲笑堂吉诃德，笑他的滑稽、疯狂、不切实际。从这些地方看，说《堂吉诃德》是反骑士的骑士小说或骑士小说的终结均不为过。
　　《堂吉诃德》受到读者的认可，自从刊印就大受欢迎，轰动全国，男女老少均爱不释手，出版当年就再版六次。在塞万提斯去世之前，《堂吉诃德》在西班牙、英国和法国共出版了16版，超过15万册，在当时可谓惊人。流传到今天，它已是世界上最畅销的几部书之一，在许多文学排行榜上位列古往今来最伟大的杰作榜首。
　　这本书改变了塞万提斯的命运。他一举成为了西班牙文学的骑士，时至今日，他的名字仍然是西班牙文学的代名词。不过这并没有改变他孤独的气质，他在财富上不懂斤斤计较，卖给出版社的版权没有为他赢得巨大财富。他在马德里的故居位于一条小巷子，清静无人，世人都念着他的名字，可了解他生平的却屈指可数。塞万提斯所追求的并不是名利双收，他写他心中的骑士，与堂吉诃德一样步入孤独的冒险。他让桑丘在书中说出各种大实话的真理。“作者要的是钱吗？他写得好才怪呢！”桑丘如是说，“我宁愿做桑丘上天堂，不愿做总督下地狱。”
　　在今天的西班牙广场上，我们能看到堂吉诃德和桑丘的雕像，堂吉诃德手执长矛，指向看不见的远方，他脸颊削瘦，胡子蓬乱，目光炯炯，神采奕奕。在他身前是一片方形水面，如明亮的镜子映出整个世界。而他们背后是高高坐着的塞万提斯像，睿智深沉，俯瞰人间，脸上有经历一切处变不惊的平静。
　　小说：为什么《堂吉诃德》的诞生能在历史上书写一笔？为什么堪比童话的《堂吉诃德》能被选为文学史经典头名？
　　《堂吉诃德》的丰富远超过一部调侃小说。它是独特的。它的出版标志着小说的诞生，而小说不仅是后来几个世纪艺术的走向，而且是社会变革中不可或缺的重要角色。
　　说小说此时才诞生，难免引起疑问。刚刚才讲骑士小说的盛行，现在又讲小说方才诞生，不啻于前后矛盾。但这只是称呼上的差异。小说是讲故事的一种方式。故事由来已久，人类有多久的历史，就有多久的故事。但是小说不等于故事。在《堂吉诃德》之前的骑士的故事更应被称为传奇。我们常会以为艺术是由日常推到想象，由近切衍生出传奇。可实际的历史不是这样。人类最早的故事都是传奇，是英雄，是神奇人物，是爱情传说，是神鬼的世界。这是对日常生活之外的描画，是诗化的讲述，是对世界浪漫的升华。几乎每个文明都是如此，传奇故事先于书写日常生活的故事。
　　人们需要传奇。传奇与现实的区分不在于是否真实，而在于是不是理想化。当希腊传奇讲述宙斯与雅典娜，当中国传奇讲述巨人的脚印生下弃，人们相信这是世界的一部分，神秘却真实的一部分。中世纪的诗歌讲述了亚瑟王与圆桌骑士、森林与巨人、尼伯龙根的指环，人们相信这些传奇中的信仰、高贵与勇气。其中最重要的不在于是不是真的，而在于那些事件是不是理想化地表达了这些价值。
　　当一个王子想战斗，就有恶的对手出现，王子克服险阻将其击倒，这就是传奇；当一个骑士渴望爱情，就有美丽的公主出现，她既善良又纯洁，骑士为她赴汤蹈火，这也是传奇；当一个贤者要传播善与正义，他就可以风餐露宿，受到各种奇迹的支持，这同样构成传奇。早期日耳曼民间诗歌是优美的典范，质朴的声音在群山中唱出，歌颂民族历史中的英雄精神。中世纪晚期，吟游诗人在法国南部地中海地区诞生，弹琴歌颂骑士精神，将骑士文化传诵到世界，用歌声表达爱与宗教的理想。骑士小说是一脉相承的延续，它们精彩绝伦，讲述冒险和冒险中的理想精神。
w w w. xiao shuotxt. n ett-xt小说天堂　



第29章 马德里：小说 (3)


　　然而世界并不是理想化的。人在这个世界上必须辛苦地劳作，小心谨慎地经营，才能有生存下去的机会。有不正义的事情发生，不一定有恶人等着挑战。人人活得精明有理，没有谁是喷火巨龙。有一腔热血给爱情，眼前的姑娘却不是公主。怀着崇高付出，却不一定真的有感情。抱着虔诚的理想朝圣，还没有功绩，先穷困饿死在路上。善良解救了苦难一次，然而一旦离开，苦难变本加厉地回报回来。这不是悲剧与喜剧的差别，而是传奇性与平庸性的差别。不是每个爱人都遇上爱或者恨，他还会遇上冷漠和忽视；不是每个热心骑士都会遇上对手，他还会遇上理智与嘲讽。哪有喷火巨龙呢？世界只有利益与高墙。当塞万提斯抱着爱国主义热情去参战，他既没有成为英雄，也没有牺牲成为烈士，而只是成为海盗的俘虏，无疾而终。这个世界不是故事，没有起因、经过与结果。
　　《堂吉诃德》就是关于真实世界的书。它写满了这样的不如意的故事，想象与现实之间的错差。一方面堂吉诃德不切实际，被周围的人指出并嘲笑，另一方面他的所有情感与选择都是按照传奇故事中的英雄，严肃高尚。于是这映照出现实的二元，一方面人们喜爱传奇，相信其中的价值，另一方面人们又习惯于现实，不认为其中有传奇。所有成熟、现实的人们都懂得这种分裂，而只有堂吉诃德是完整统一的，他将他信仰的理想搬入现实，于是成了他人眼中的疯子。
　　“一道魔幻的帷幕，上面结满了传奇，挂在世界的面前。塞万提斯派堂吉诃德去旅行，撕裂了这道帷幕。世界在这位流浪骑士面前，以它非诗性、戏剧性的裸体，呈现出来。”
　　这是米兰·昆德拉在《帷幕》中对堂吉诃德的评价和对小说的定义：小说写这个世界，但不是用诗化、浪漫的方式，而是将现实最不可调和的冰冷展示在眼前。浪漫是一幅帷幕，帷幕下是杂草丛生。
　　在这幅帷幕之下，没有对错之分。永恒的就是这冰冷的鸿沟。若凭着现实嘲笑堂吉诃德，那是反传奇的讽刺态度；若凭着堂吉诃德的理想批评现实，那是浪漫主义的悲剧态度。世人通常在这两种态度之间反复摇摆，在平庸性与传奇性的分裂中安然度日。世上只有堂吉诃德一个人从来没有动摇。塞万提斯用他的幽默、悲悯包容了读者的千差万别。
　　在塞万提斯之后，小说成为一种文学体裁。它与传奇不同，它揭掉世界的帷幕。
　　古代的故事以诗为主，荷马和维吉尔均以诗吟唱，中世纪的民间长诗保存了民族传说，但丁用《神曲》复兴了个人写作，乔叟的《坎特伯雷故事集》是趣味盎然的小故事的收集，却同样是以诗的形式写成。薄伽丘的《十日谈》用散文的形式，开创口语化写作。拉伯雷的《巨人传》是《堂吉诃德》的先锋，同样善用夸张，同样充满幽默。从乔叟开始，民间故事进入文学，人的故事取代神的故事，成为主流。
　　塞万提斯将这样的传统化为艺术的革新。他同时保留着传奇的浪漫性和民间故事的幽默，让其中产生出张力。风靡一时的故事让骑士们决斗，可没有一个写出骑士孤独战风车的现实。堂吉诃德让人捧腹大笑，可是看着看着，却又让人笑中带上叹息。
　　故事中的好心人这样劝堂吉诃德：“你这个没脑子的家伙啊！你是游侠骑士吗？你降伏了巨人、抓住了歹徒吗？你还是回家去，如有儿女就培养儿女，照管着家产，别再满处乱跑，喝风过日子，让人家不论是否相识，都把你当作笑话。你真是倒了霉的，世界上古往今来哪有游侠骑士呢？西班牙哪有巨人呢？拉·曼查哪有歹徒和着了魔的杜尔西内娅呢？”
　　堂吉诃德这样回答他：“游侠骑士一年到头东奔西走，不贪享受，吃辛吃苦，干些流芳百世的好事，这难道是无聊或虚度光阴吗？如果英雄豪杰或贵人把我当傻瓜，那就是我无可洗雪的羞耻；如果对骑士道完全外行的书呆子说我没脑子，我觉得不值一笑。我是一个骑士，只要上帝容许，我到死也是骑士。各人志趣不同：有的雄心豪气，有的奴颜婢膝，有的弄虚作假，有的敬天信教；我呢，随着命运的指引，走的是游侠的险路……一个人存着这片心，干着这类事，孜孜不倦，大家该不该骂他傻子呢？”
　　这是善意的劝诫与清醒的辩白。只有当撕下了生活的帷幕，才能明白这两段话何以都是真理。善意的劝诫是理智的考虑，清醒的辩白是理智的疯狂。这个世界没有游侠，骑士精神只是人们的想象。骑士精神不曾、也不可能与世界对抗。孤独的骑士以为周遭都是对手，可其实它们都是风车，你不可能战胜，也不可能推倒。它们甚至连怪物都不是。陷入了骑士的想象难免是一种疯狂，理智的做法是好好看管儿女和财产。
　　这是需要放弃幻想的时刻，可也唯有这样的时刻，骑士的信念才真的成为一种信念。
　　传奇就要消失了。工业的国度将代替扬帆起航，政治论文将代替诗歌。最后一个骑士被当成笑柄，火炮将取代马和长枪，成为时代主题。1616年，塞万提斯和莎士比亚一同死去，他们在海峡的两岸目睹战争，在文学的两端记下心灵的探索。堂吉诃德和哈姆雷特是世界上最不犹豫和最犹豫的两个极端，但在内心的纯净与真诚上却站在一起。世界不再需要他们，却又永远需要他们。
　　骑士在这世界终将死去，但是骑士的故事这世界记得。
　　旅游指南：交通方式：马德里的国际航线和其他欧陆首都一样便捷，市内地铁更是难得的方便而便宜，拥有极为强大的13条地铁，日票4欧元，干净快捷。
　　推荐景点：1.西班牙皇宫：欧洲仅次于凡尔赛宫的第二大华美皇宫，皇宫内富丽奢华，多个房间都绘有精美的天顶壁画。皇宫外的广场上有历代国王雕塑。
　　2. 太阳门：马德里中心的椭圆广场；主广场：太阳门西侧，17世纪美景，斗牛加冕的场所。
　　3.西班牙广场：马德里西区中心，有塞万提斯、堂吉诃德和桑丘雕塑。
　　4.普拉多美术馆：世界最著名的美术馆之一，访问西班牙的必到之所。收有委拉斯奎兹、格里科、戈雅的众多名画，还有特别的北欧画家波什的画品收藏。
　　5.埃尔埃斯科里亚：腓力二世于1563年至1584年修建的巨大建筑群，位于瓜达马山脉，离马德里火车一小时（每日多次往返），集皇宫、修道院、图书馆、陵墓于一身，气势恢弘，藏有格里科等画家名画，葬有多位西班牙国王。
　　6.拉·曼查：西班牙中部高原区域，堂吉诃德足迹所在地，可以从马德里出发，一路追寻。康苏格拉：以风车和城堡闻名，大片花朵和农田间的风车很美。堂吉诃德在此发誓成为游侠。
　　推荐阅读：《堂吉诃德》：西，塞万提斯（1547－1616）杨绛译。
　　塞万提斯写书的最初，照他自己的话说，是“对于骑士文学的一种讽刺”，目的在于“把骑士文学地盘完全摧毁”，于是写了一个疯疯癫癫自诩为骑士的老家伙，在骑士的世界胡打乱闹。可是到了最后，历经了世间千姿百态，大大小小名义上的骑士，唯一真正具备骑士精神的人只有堂吉诃德。塞万提斯想用非骑士讽刺骑士，最后却留下了唯一的骑士，这也许是最大的讽刺。
　　据统计，塞万提斯写了大约700个人物，包括公爵、公爵夫人、封建地主、僧侣、牧师、兵士、手工艺人、牧羊人、农民，等等，每个人物都鲜活有趣，栩栩如生，按其自有的样貌展示其不自知的滑稽。其中还夹杂许多半路离题的小故事，意味深长。读过之后忍不住会想，该是怎样的阅历丰富，才能在这样的洞若观火中幽默豁达。
　　也许疯狂的骑士是唯一睁眼的看客。
　　堂吉诃德：“喜剧里最聪明的角色是傻乎乎的小丑；因为扮演傻瓜的绝不是傻子。”
　　堂安东尼欧说：“啊呀，先生，你要治好这位妙不可言的疯子，就损害了全世界的人；上帝饶恕你吧！你可知道，先生，有头有脑的堂吉诃德用处不大，疯头疯脑的堂吉诃德趣味无穷。不过照我看来，要这样一个失心疯恢复理性，您学士挖空心思也没用。”
　　桑丘：“我赤条条来，又赤条条去，既没有吃亏，也没有占便宜，这是我同其他总督不同的地方。”
　　堂吉诃德：“桑丘，你真是一个大哲学家！这话非常高明，不知是谁教你的。我告诉你吧，世界上并没有侥幸的事；世事不论好坏，都不是偶然，却是上天有意安排的。老话说‘命运各由自己造成’。我的命运向来由我做主。”
　　《帷幕》：捷，米兰·昆德拉（1929－）董强译。
　　昆德拉的这本文学评论比他的任何一本小说都好读。读过了这本评论，再读他的小说也会好读一些。昆德拉始终按照他的艺术理念，寻找并让事物的“模棱两可性呈现出来”，撕去平庸重复的表面意义。这是一种冷然的幽默，也是继承自塞万提斯小说的一贯的艺术传统。
　　“假如说历史可以有重复的糟糕品位，一种艺术的历史却是无法忍受重复的。将来有一天，欧洲所留下的，将不是它重复的历史，因为这本身没有任何价值。唯一有机会留存下去的，将是它的艺术的历史。
　　“正是通过撕裂预先阐释的帷幕，塞万提斯让这一新艺术启程；他破坏性的动作反映在、延续在任何一部配得起小说之名的作品中，这是小说的艺术的身份标记。”
　　《卡莱尔文学史演讲集》：苏格兰，托马斯·卡莱尔（1795-1881）。
wwＷ、xiaoshuotxt.nett，xt，小;说，天'堂



第30章 伦敦·剑桥 (1)


　　公元1688年：思想改变世界。这句话我们很熟悉，但它并非放之四海而皆准。它只在17世纪的英国得到了最充分的实现。
　　除了17世纪的英国，其他地方真的很难找到这样鲜明的例子。哥白尼改变知识分子的世界观，但普通百姓并不懂得地心和日心有什么重要；启蒙运动的思想家带来法国大革命，但是革命之后回到帝国和反复无常的共和国，并没有实现理性国；康德和黑格尔将哲学推到历史高峰，但除了理论哲学家，其他民族并不对此感觉亲近。所有这些国家的这些思想家，对哲学影响力很大，但往往局限于哲学领域。
　　只有17世纪的英国不同。有两个人改变了世界，真真切切的改变，哪怕是目不识丁的农夫和织布衣服的妇人也能发现由他们的思想所改变的世界。一位改变了人类的知识，开创现代物理学与科学，奠定了工业革命的物理基础；另一位改变了人类的政治，开创民主理论，奠定了民主制度和今天的美国。他们生前没有见到这一切实现，但他们的叙事已经将这一切照亮。他们改变的不仅仅是世界的面容，更是世界的思维方式，直到今天。
　　这是思想照进现实。
　　牛顿：有人说：上帝说，要有光，于是有了牛顿。
　　在我们的历史之旅中，我们曾反复提到欧洲历史的三大阶段：古希腊—罗马，中世纪，现代。罗马帝国的覆灭是历史的第一次翻页：古代结束，中世纪开始。这一次我们走到第二次翻页的前夕。这是我们第二次造访英国，也是重量级的一次造访。
　　牛顿是这次翻页的关键性人物。
　　艾萨克·牛顿出生在1642年。他出生的这一年，伽利略去世。如同灵魂投生转世一般，伽利略的衣钵交由牛顿继承。牛顿出生在一个普通的自耕农家庭，他的父亲有一片教区土地和一座还算气派的庄园。她的母亲出生在一个下层乡绅家庭，受过一点基本教育。小艾萨克很小就有天赋，“严肃、沉默寡言、善于思考”，喜欢约翰·巴特的《自然与艺术的奥秘》，喜欢和村子里的风车匠一起制作风车。正如所有成名之人在成名后被人回忆时总要经历的，很多人考察牛顿小时候，都认为他那时已经具备了“成为一位伟大自然哲学家的所有素质”，例如洞察力、坚定不移和推理能力，“预示了非凡的未来”。
　　小牛顿曾经在班上垫底，也曾因暴力行为被母亲要求辍学。
　　在牛顿的舅舅威廉的帮助下，1661年，牛顿以减费生的身份进入剑桥，就读于著名的三一学院。他的身份不高，只是更富有的自费生的仆人。他在学院里生活趣味丰富，参加过网球、舞会和游艇。他的美食清单诱人。他对其他学生放债，并成功收回。他迷上占星学，认为欧几里得数学太简单，钻研过笛卡儿令人生畏的《几何学》。
　　牛顿是数学天才，这种天才几乎是与生俱来的。在学院中，他找到了求曲线斜率的方法，又通过求曲线面积，证明了广义二项式定理。1665年年初，23岁的牛顿回乡躲避瘟疫，其间他完成了大部分创造性工作。他在一本名为《废料簿》的笔记本上写下了一百多个运动公理，其中包括后来的惯性概念。他对彗星加以观测。他计算了离心力，找到重力的基本形式。他投入了视觉实验，用眼睛看太阳，分解出颜色。1666年，牛顿发表了关于“流数”的论文，这篇论文最终创建了微积分。
　　这些成就不可思议到令人忘却嫉妒。它们太神奇也太集中，几乎很难想象一个人怎么会在如此短的时间内完成如此多的推导。想要知道这些成就的意义，我们需要知道它们的历史地位以及牛顿生活在什么样的历史环境中。
　　牛顿站在历史酝酿的时刻。在牛顿之前，科学经历了亚里士多德的思辨、中世纪的暗淡、哥白尼的发现、开普勒的拓展，走到一个分岔的结点。亚里士多德是以科学眼光考察世界的第一人，他提出命题和解释，给世界一个切实可靠、而非神话式的解释。他想把事物的发生归因于内在形式、外在动力，或者偶然性，总之是人类可以分析的理由，而非神的任意性。然而亚里士多德所采用的论证方法多为直觉式的举例。例如他描述运动的原理时，他选择了青铜变为雕塑和病人恢复健康两个例子。这些例证的特点是清晰易懂，但缺点是过程不明，对同一事件，很多人可以给出很多解释。
　　中世纪，研究世界的任务很长时间被淡忘了。有一些先驱者，对实验加以发展，例如罗吉尔·培根、奥卡姆的威廉。直到哥白尼出现，科学才重新回到历史舞台。哥白尼是一个另类的天才。他是一个教士，但有着非常优秀的数学能力和非常强烈的直觉能力。读哥白尼的书，前一部分论述的清晰优美会让人陶醉，后一部分的计算繁杂会令人痛苦不已。哥白尼以极大的热情和耐性重新计算了宇宙模型，从地球为中心变成了以太阳为中心，变换了模型带来视野的改观，一些需要复杂解释的天体运动此时获得明晰的清朗。虽然数学仍然困难，但一个新的宇宙视野诞生了。
　　再往后，是孜孜不倦研究数据的开普勒和发明望远镜的伽利略。开普勒从前辈第谷留下的浩如烟海的数据中总结出行星绕太阳运动的规律，形式简洁又美丽，如同天籁。伽利略则用光学镜片组合拉近了遥远的行星，使得冰冷而斑驳的行星表面暴露在所有人眼前，褪去了神秘面纱，而他对惯性的研究开启了力学的序幕。
　　所有这些前辈都为牛顿铺平了道路。他们的结果是牛顿最重要的出发点，而他们工作的方法是牛顿体系的原理和基石。然而所有这些人都缺了至关重要的一步，他们从问题入手，解决单一的困难，或者直接观察，提出单一的归纳结论。然而牛顿完成的是体系化的科学。他的书几乎像是一本哲学著作，从定义开始，提出原则、公理，再由公理导出无数条推论。他的体系是由上至下、由内至外的，由最核心的定义和最简单的定律开始，不断向外扩张、向事物深处扩张、向现实扩张，从一个比例关系出发，最后导出的结果是符合天体和事物的复杂的运动。这不是零星的漩涡，而是有源的喷泉。以基本公理为出发点，勾勒世界的样子。从其中的结构，你会惊异于世界简单的核心。看上去千变万化的世界，风云雨雪，日月星辰，本质上原则是同一的。
　　这是现代科学最基本的形式。
　　牛顿用数学完成这一过程。他的体系结构和古希腊哲人相仿，然而他比他们胜在数学。当赫拉克利特说万物的原理是燃烧和永恒的流变时，当恩培多克勒说万物的原理是爱与斗争的交锋时，他们都有论述和见解。然而孰是孰非呢？他们的理论和神学理论又如何区分呢？在牛顿之前，哲学只是哲学，自然哲学只是一位思想家对这个世界的看法，不同流派之间，没有比较优劣的方法。然而牛顿带着一道闪电，劈开密布的浓云。他说数学是哲学的原理。哲学理论论述世界，而世界的方式是数学。在《自然哲学的数学原理》中，牛顿写道：“在前两编中，我已奠定了哲学的基本原理；这些原理不是哲学的，而是数学的：即，由此可以在哲学探索中进行推理。”这是哲学探索中至关重要的一步。从此并非每一种自然假说都是合理的，并非光明与黑暗的战斗、相生相克的原则都能解释世界，在所有的假说中，开始有某种假说优于其他。换句话说，开始有真理存在。数学即真理。
　　牛顿由此开创了现代科学。从这个结点之后，科学成为科学。
　　上学的时候，我们曾惊诧于每一门课上都有牛顿。他是各种领域的奠基人——力学奠基人、光学奠基人、宇宙学奠基人、微积分奠基人。他提出了寻找自然原理的四大规则：事物的原因应寻求简洁；对相同现象寻求相同原因；将实验中稳定而共有的物体特性视为普遍属性；将现象中归纳的命题视为正确。这四条原则至今仍是科学发现的原则，在可预见的将来依然如此。这是穿透黑暗世纪的光。中国古代并不缺少自然科学家，但缺少一位牛顿，这是无论如何都无法改变的事实。
　　牛顿毕业于剑桥大学，这是科学的伊甸园。除了牛顿，另一位改变现代科学的人达尔文也出自剑桥。剑桥小镇古朴而美丽，走在学校里，似乎走在时间之外的永恒的城堡。校园历史悠久，国王学院和三一学院的建筑都已穿过数百年历史，宽广的院落，圣洁的哥特式教堂，攀爬藤蔓的石壁，深色木制桌椅与烫金古书。小酒吧在石板路旁，挂着数百年不变的招牌，如同忘掉时间的乐园。在伦敦大火毁掉大部分王宫建筑后，在剑桥仍可以找到古老的英国。能感受到校园里思想的氛围。草坪广阔安宁，穿城而过的康河水在绿叶下潺潺流动，叹息桥留下学生的叹息，康桥留下诗人的隽语。
　　剑桥三一学院1546年由亨利八世创建，培养过培根、拜伦、罗素、甘地等著名思想家。他们的雕塑陈列在三一学院的小教堂，享受着寂静的光荣。传说中，牛顿是在一棵苹果树下得到了万有引力的灵感，无论这是不是真的，这段故事都已经是世界史上最浪漫的传奇之一。三一学院外墙下至今仍种着一棵苹果树，供游人拍照留念。这是世界上最安宁、最低调的学堂，也是世界上最光荣、最骄傲的地方。
　　洛克：1687年，牛顿出版了《自然哲学的数学原理》，总结了三大运动定律和万有引力。
　　1688年。光荣革命爆发。英国在不流血的革命中完成了民主的转换。
　　1689年，牛顿成为大学代表进入议会，遇到了他在伦敦最好的朋友——约翰·洛克。
　　约翰·洛克是现代历史上最重要的思想家之一，他不算最深刻，也不算最广博，与之前的马基雅维利比起来，他没有那种直截了当的尖锐，与之后的让-雅克·卢梭比起来，他又没有那种田园牧歌式的浪漫。他不是最打动人心的哲学家，然而他让后人记忆长久。他是将宪政民主的思想进行正式表述的第一人。现代政治的两大主要元素，民主与宪政，13世纪的英国我们追溯了宪政，而在17世纪的英国，我们看到了民主。
　　民主是什么？是穷人的愤怒，是大众的疯狂，是多数人的统治，还是野心家的口号？在洛克之前可能都是。但在洛克之后，民主是理性的自由。
　　洛克是宪政民主的先驱。在他之前，古代哲学家发展了充分的关于民主与共和的讨论，中世纪圣奥古斯丁和圣托马斯在教会的基础上讨论政府，新教改革时期，改革家马丁·路德和约翰·加尔文在个人罪愆和救赎的基础上建立政治，文艺复兴中的佛罗伦萨，马基雅维利写下有关权力斗争的《君主论》，他谈论现实政治，而不是理想的善的国度，他讨论要维持统治所必须的君主技巧，包括足够的机智和必要的残酷。

第31章 伦敦·剑桥 (2)


　　所有这些半是诗意半是神学理论的政治著作，对现代国家都是开创，但远不够形成制度。洛克真正将头脑思辨转化为政治现实。
　　洛克毕业于牛津大学。他秉承了牛津古老的优良传统，思想朴素清晰，善于理性思辨。他的文章并不长，语言也简洁易懂，但他阐述的原理成为现代民主的原理。洛克在牛津期间与多位科学家共事，后来获得医学学士，他曾在联邦德国纳姆医生的指导下学习，这为他后来的著书《人类理解论》打下重要基础。1679年，他开始撰写重要著作《政府论》。1683年，由于涉嫌参与阴谋，洛克逃亡至荷兰，在此期间，他回顾修改自己的作品，大量草稿成书，《政府论》就在这时出版发行。
　　天赋人权。生命、信仰、财产的权利。自然法。委托立法。“社会中，人的自由是指，除了立法机关根据全民委托制定的法律外，不受任何其他法律的约束。”
　　这些是我们已多么熟悉的现代政治的基本原理，熟悉到很多时候我们忘记了它们的出处。洛克的《政府论》是针对当时绝对王权的政治主张的朴素辩论，在洛克之前，几乎所有著书都赋予统治者过大的权力。他们谈论统治之道，不谈论限制。洛克是英国议会精神的发扬。他不认为人的自然状态纯是战争，他坚信人有天赋的自由和理性，自然法就是自然的理性。自然法可以简单地表述为：人都有义务保存自己，并不侵害他人。只有在有人违反自然法时才需要有权威来审判。政府就是被人自愿赋予这种权力的机构。人有权利选择加入、考量或推翻一个政府，人在社会中，是建立契约的自由、平等之人。
　　这些为每个人所做的宣言，只有跟生杀予夺任凭权威的古代相比，才更显得弥足珍贵。洛克哲学不算是巅峰之作，但他提出的权利与自由成为百余年后现代美国建立的思想基础。他的为人和他的文章一样朴素，可他却比很多光环万丈的昙花一现者更被历史铭记。他的政治论述直接影响了杰佛逊、麦迪逊和许多美利坚合众国的开国元勋。
　　1689年，当牛顿遇到洛克的时候，洛克刚从荷兰的逃亡中归来。在接下来的两年间，牛顿和洛克成为至交好友。两个人交换了大量书信，讨论圣经经文问题，牛顿向洛克倾诉了自己内心的很多情感困扰。有的时候，很难想象一段很短时期中的一对朋友竟能改变历史如此之多。洛克和牛顿保持了真挚的友谊，走过了历史注定的多事之秋。
　　光荣革命：光荣革命。多事之秋。
　　1688年的伦敦注定与众不同。在阅读一百年后的法国大革命史和两百多年后的俄国和中国革命史，有一个突出的印象会刻上心头：革命就是牺牲与战斗的血泪史。大革命发明了断头台，每天数以千计的人头在疯狂的呐喊中落地；俄国革命以布尔什维克的专制主义告终，解放的梦想结束于更加严酷的独裁；中国革命以彻底的战争作为基础，从内战到抗战，再到文化革命的人人对战。旧时代的势力在交替中更新，在更新中炮火连天。在这样的历史中，革命似乎等于无尽的鲜血。
　　可是历史上有一场革命不是这样。
　　英国革命，没有流血的战争。它似乎是一场软弱的挫败，但结果却带来兵不血刃的革命。它看上去只是一次普通的王位交叠，但实际上带来了政体的转折。英国并不是和平的国度，数百年王位争夺分分合合，玫瑰战争似乎无穷无尽，辉格党和托利党闹得不可开交，新教与天主教也拼得你死我活，王权和民权始终拉锯，可是尽管如此，最终的转换却在一次和平的更迭中平稳进行了。现代国家诞生，英国从此进入君主立宪制，议会掌握权力，政治框架从那时延续至今。
　　这是如何发生的？听上去仿佛不可思议。
　　从最客观的角度，英国也不是没有发生争斗。在光荣革命前半个世纪，以议会为信念的辉格党人和以传统为信念的托利党人之间也有大规模冲突。在詹姆士一世和查理一世时期，王权和议会间矛盾扩大。国王的对外政策失败，财政困难，增加借款，宗教问题也引起民众的担忧。1628年，大名鼎鼎的克伦威尔作为议会代表，发表反对国王的演说，引起国王恐慌，国王调集军队，强行解散议会。克伦威尔在几年的蛰伏之后成为了铁骑将军，与王党展开战斗。他带兵多次凯旋，战胜了贵族的军队，肃清王党守军，将国王赶至苏格兰。议会宣布自己为最高权力机构，克伦威尔却没有抵抗住权力的诱惑，将权力集中，登基加冕成王。尽管战争最后仍然以王权告终，但这些胜利奠定了半个世纪之后的议会地位。克伦威尔的雕塑至今仍竖立在威斯敏斯特议会宫的墙外，赫然醒目。
　　从进一步的角度，光荣革命本身也不仅仅是议会的革命，同样是宗教的对抗。英国国教和天主教之间的对抗由来已久，几乎每一位国王都会因为其宗教信仰引起争议。在光荣革命前夕，坚持英国国教的议会，在坚持天主教的国王死后，担心下一位继承者仍然是天主教，便从海峡对岸接回了异乡的驸马，奥兰治的威廉做新的国王。这是国教的胜利，也是议会的胜利。初来乍到的国王并不熟悉国内势力，很依赖议会，交出了很多直接的权力。议会从而成为决策国家进程的主要力量，在与国王的妥协中走向民主的合作。
　　而从最远的角度旁观，这一次革命是整个群体的崛起。通常将他们称作资产阶级，但他们不仅是只有资产而已。他们远不仅是商业家和新兴的富人，因为商人和富人从古希腊到古中国从不缺乏。他们也不仅是新教的信徒，因为新教在其发源地德国和低地国家并没有如此的力量。他们是一群目光清明、内心笃定的精力旺盛的人，他们不喜欢疯狂的神迷状态，也不喜欢保守的温顺，他们习惯于按事实和逻辑看事情，因规则而行动，他们在辩论中达到目的，相信人的追求和人的限度，他们对实际经验的重视远远超过先验灵知，他们喜欢理性、理性，还有理性。
　　这是一群为现代世界制定出原则的人。是他们让英国的革命与历史上千千万万次暴力的起义不同。他们不只是追求王位与势力，还寻求制定出新的让每个人理性接受的制度法则。他们为一切寻找原理。因为力，所以运动。因为权利，所以法律。因为契约与合作，所以有国家。
　　很难想象，如果不是这样一群特殊的喜欢理性思辨的人们，人类的历史还会在反复无常中徘徊到什么时候。无论是之前还是之后，历史上从不缺乏流血冲突、推翻政权、权力斗争，然而能将这一切转化为新时代的，只有科学革命那一百年的英国。
　　只有这时，才理解牛顿和洛克的历史意义。
　　旅游指南：剑桥：交通方式：由伦敦国王十字火车站乘火车，一小时左右可到剑桥。在剑桥可完全步行。
　　推荐景点：剑桥：整个学校是一座小镇，有着最古典而优雅的校园，潺潺康河穿城而过，可以撑船。国王学院：由亨利六世1441年建立，因最漂亮的哥特式礼拜堂而出名。三一学院：院墙下有传说中的牛顿苹果树，小教堂有知名校友雕塑。
　　伦敦： 1.威斯敏斯特宫，国会：威斯敏斯特宫历史上既是国王宫殿，又是议会所在地。每年的开放日，可以参观宫殿，上、下议院。两院不仅结构不同，陈设装饰也大相径庭。讲解员不仅讲解建筑，还会讲解议会的传统和趣闻。
　　2.伦敦博物馆：独具特色的现代社区巴比肯建筑群内，免费开放，以实景展示方式讲述了伦敦从古至今的历史，包括维多利亚时代的街巷。
　　3.国家画廊：位于特拉法加广场，馆藏丰富，包括多位历史名人肖像。可以在这里看到全欧洲各个时期的名家名画，包括伦勃朗、范戴克和霍尔拜因等低地国家名家之作。有一幅画家怀特所画叫做《空气泵中小鸟的实验》的画，是工业革命时代普通人精神的最好体现。
　　4.大英博物馆：英国强盛时期的最好见证，不过不是以英国器物著名，而是以古希腊埃及典藏珍宝著名。这既是掠夺，也是保护。正如工业革命，既是剥削，也是发展。
　　推荐阅读：《利维坦》：英，利维坦（1588—1679）吴克峰译。
　　《利维坦》可以说是为一切现代革命铺路的书。霍布斯是一个奇人，他在牛顿尚未出世的年代就已经开始试图用机械原理思考世界。
　　霍布斯将国家形容为一个由众多个体组成的有生命的怪物，主权者——这个由他创造的概念——就是这个怪物的头。尽管霍布斯赞成君主一人统治的观念让后来的很多哲学家不满，但他还是开创了许多个第一：第一次提出自然的战争状态、国家的起源、社会源于契约、法律的意义，所有这些都被后世的思想家沿用至今。国家作为一个怪物，开始升腾。
　　“放弃或者转让权利，以约定的形式表示出来，就是人们所谓的契约。或者简单地讲，契约就是权利的相互转移。
　　“在这一自然法中，包含着正义的源泉。正义的本质就在于遵守有效的契约。
　　“这个统一于一个人格中的群体就是国家……这就是伟大的利维坦的产生，或更恭敬地称其为人类的上帝的诞生。”
　　《政府论》：英，约翰·洛克（1632—1704）丰俊功译。
　　洛克写文章没有霍布斯那么有趣。他的优点和缺点都是简单直接。他采纳了前人许多优秀见解，将它们统筹为合乎逻辑的政治体系，罗素批评他没有新见解，从某种程度上说是有道理的。社会契约和法律约束的概念在《利维坦》里已经讲过，自然法曾由阿奎那给出，只不过洛克用天赋权利的理性代替了阿奎那所说的认识上帝法则的理性。
　　洛克是成功的，他所在的时代刚好是克伦威尔革命之后，资产阶级兴起的时代，和平的改革将王权政治顺利改造为富有约束的现代国家，而洛克的学说也随着伏尔泰的宣讲和美国革命传遍世界各地。他不是一流天才，却是理智和宽宏的典范。
　　“理性就是自然法，它向愿意遵守理性的全人类传授着这一真理，即人们生来就是平等和独立的，任何人都没有理由去侵害他人的生命、健康、自由或者是占有别人的财产。
　　“在自然状态下，每个人都可以执行自然法，这样所有人就都有权力去惩罚那些违反自然法的人，从而阻止违反自然法行为的发生。
　　“人的自然自由是指，在自然状态中，只遵守自然法规则……社会中，人的自由是指，除了立法机关根据全民委托制定的法律外，不受任何其他法律的约束。”
　　《启蒙的时代》：英，以赛亚.伯林（1909—1997）孙尚扬 杨深译。
　　以赛亚？伯林是20世纪最著名的自由主义知识分子之一。他出生于俄国一个犹太人家庭，1920年前往英国，进入牛津大学。他在政治哲学上的贡献是开创了一种自由多元主义的路线。
　　伯林的写作有着非常好的文笔，并不华丽，却将历史上激动人心的东西描述得清楚恰切，如果想知道一个时期或一种流派的思想，读一读伯林总不会错，也许是最好的哲学入门。《自由及其背叛》、《浪漫主义的起源》和这本《启蒙的时代》都讲述了那一个世纪集中而特色鲜明的思想家，既是哲学，也是历史。《启蒙的时代》讲了洛克和之后八位重要作者，勾勒出18世纪独特的群像。
　　“18世纪的哲学家们试图让世界上一切事物都遵循不可改变的物理定律，从而把哲学变成一门自然科学。
　　“最需要的乃是一种可靠的发现答案的方法，而举世无双的牛顿先生已经运用过与这种描述相符的一种方法，如果他的效仿者遵循同样的箴言，也将在人类精神领域里获得并不亚于牛顿的丰硕成果。



第32章 维也纳：古典主义 (1)


　　公元1791年：维也纳给人的印象往往是精致有余，沉厚不足，让人们深刻记忆的常是其宫廷的一面：华尔兹舞蹈、茜茜公主、金色大厅，好像维也纳的特征就是高雅的王子公主在宫殿里跳舞。这一面是真实的，也是美丽的，可是这一面不能代表维也纳的全部。
　　维也纳内心深处的精髓是悲伤与深刻的艺术。世界上再也没有任何一个城市孕育过如此多的伟大音乐家，这些音乐家并不都走在灯火辉煌的舞厅中，他们散落在城市的各个角落，在孤独的街巷默默探索。能在维也纳宫廷演出的音乐家只有寥寥几个人，他们也并不都境遇优越，在贫苦中度过岁月的往往是伟大的人。他们住在城市平凡的角落，在灯火辉煌外完成自己的作品，舞台上的一刻映照出舞台之外长久的黑暗。他们将音乐推向顶峰。
　　他们的探索有着独特的维也纳的气息：深刻、内省、复杂，对精神内心的探求极为重视。维也纳的艺术是音乐，这是所有门类中最具有个人性和内心性的艺术。它不同于外向的绘画，用色彩传达激情，也不同于静默的雕塑，让一切清晰可辨，更不同于神话和戏剧，用外在的角色表达外在的历史。音乐是精神性的，传达的是理念的完美和内心深处的思量。即使音乐表达明暗、图景和冲突，也是发生在精神世界的抽象表达。这是音乐的气质，也是维也纳的气质，是它的文学、心理学、哲学的气质。这种特征不引人注目，但却有深沉恒久的烙印，直抵心头。
　　维也纳是极美的城市。每一个石缝里都有音符存在。
　　告别：1791年，世界响起告别的弥撒。
　　这一年是告别之年。在维也纳，海顿和莫扎特作最后的诀别。在巴黎，凡尔赛的路易合上中世纪的幕布。
　　1790年12月15日，海顿从维也纳启程，前往伦敦。他受伦敦一位剧团经理之邀，前去演出并作曲。临行的时候，他去看望莫扎特。海顿本希望莫扎特能与自己同行，但由于经济缘故，莫扎特不得不留在维也纳。莫扎特经济困窘，健康状况也相当不佳。海顿陪他一整天，两个人谈话，都有些不舍。他们都能感觉一种送别的气氛，只是没想到这是一场相互送别。海顿比莫扎特大24岁，如父亲如师长，他爱这个孩子，爱他的天才。
　　在这一年，维也纳延续着哈布斯堡王朝最后的辉煌。王宫里彻夜笙歌，王宫外讲求情调，宫廷雇用着世界上最好的乐师，召开最好的音乐会。市民阶层兴起，富裕、闲暇而有品位，他们性情欢愉，夜晚喜欢涌入音乐厅，表达自身富足的满意。歌舞升平，美酒佳肴，王子和公主幸福地生活在一起。没有人注意一个穷困天才的独自死亡，没有人能料到另一个国度的暴风雨会带来世界怎样的天翻地覆。
　　这一年，哈布斯堡王朝延续着神圣罗马帝国最后的辉煌。这个在公元962年即已建立的千年王国即将走到尽头。神圣罗马帝国号称继承罗马帝国衣钵，由德意志和奥地利地区多个诸侯王国组成。其中七个主要王侯为选帝侯，与教皇一同选出帝国的皇帝。神圣罗马帝国在动荡不安的整整一千年间始终是欧洲的重要力量，它虽然没有变为英法那样的统一民族国家，也没有生气蓬勃的意大利城邦富有，但它是欧洲贯穿始终的正统王朝，势力与所有人抗衡。它能影响英王婚事，能干预法王继承。没有人会想到它的结束。哈布斯堡王朝是帝国的最后一个王朝，它是帝国的顶点和终点。
　　结束哈布斯堡王朝的是法国革命和随之而来的拿破仑征服。1789年，法国大革命爆发。1791年，神圣罗马帝国皇帝利奥波德二世的妹妹、法国最美丽的王后玛丽·安东瓦内特从巴黎出逃，在边境被发现，随后被囚禁。1793年，玛丽和丈夫一起走上断头台。神圣罗马帝国因此成为法国革命最坚定的反对者，与英国和普鲁士共同组成第一反法同盟。1799年，拿破仑发动雾月政变成功，成为第一执政官。1804年，拿破仑加冕。1806年，拿破仑战胜第四反法同盟，夺下德意志大部分地区，威逼利诱迫使神圣罗马帝国中16个成员邦国脱离帝国，加入他所创立的联邦，随后，他写信逼弗朗茨二世退位，亲自终结了这段长达844年的帝国历史。
　　1791年，这悲剧的结局还未曾到来，维也纳还沉浸在自身的顶点，享受欢快的艺术氛围，哈布斯堡的荣光还在城市的各个角落。哈布斯堡家族，这个凭借联姻几乎统治全欧洲的家族，在兴盛的顶峰几乎送出了欧洲每个国家的国王与王后。15世纪，阿尔布雷希特二世在匈牙利抵抗奥斯曼帝国，之后的马西米利安与勃艮第公爵的女儿结婚，继承了尼德兰的大片领地，他的孙子是欧洲历史上头衔最多的查理五世，他由母亲继承了西班牙、意大利的大片土壤，由父亲继承了勃艮第、德意志、奥地利，正是他在西班牙资助了麦哲伦的远航，除此之外，还有我们熟悉的组建了无敌舰队的腓力二世，以及奥地利女王、在维也纳修成了富丽堂皇的美泉宫的玛丽·特蕾西亚。这是何等的殊荣，我们至今仍可想见。
　　美泉宫今日仍精美无匹，它坐落在维也纳外缘，花团锦簇，不仅包含一座富丽的皇宫，还包含最著名的广阔的花园。花园采用法式园林的几何设计，上升的坡度经过精心的设计，灌木组成对称而复杂的花样，向两个方向延伸的树木组成郁郁葱葱的林荫走廊。美泉宫内部是出名的精致豪华，洛可可风格的繁丽装饰，绘有多个国王与女王肖像。宫殿外墙的金黄色和市中心另一座王宫霍夫堡宫遥相呼应，霍夫堡宫的色调更冷，带有弧度的建筑更显巍峨，铭记着过往的奢华和岁月峥嵘。在哈布斯堡王朝的统治下，维也纳富足活跃，建造出全欧洲最引人注目的精致城市。权势的衰落与权势的强盛一样让人铭记，没有任何显赫能逃过必然性这注定的神明。
　　1791年之后，贵族的时代不存在了。
　　除了扩建美泉宫，玛丽·特蕾西亚女王一生还有两件事让我们记住，一是召见过六岁神童莫扎特，二是将自己美丽的女儿小玛丽嫁给法国的路易十六。莫扎特与小玛丽在美泉宫有过一面之缘，传说六岁的莫扎特曾向七岁的玛丽求婚。这两个孩子并没有缘分共度人生，他们在这短暂的一面之后再也没有机会见面。在这一年，他们走向共同的死亡。莫扎特死于维也纳的病榻，玛丽即将走向巴黎的断头台。
　　1790年寒冷的冬天，海顿与莫扎特说最后的告别。莫扎特不忍与他分开，流下了眼泪，凝视着海顿忧伤地说：“这是永诀了，我们再也不能见面了。”这不是莫扎特第一次预见死亡，却是最富含悲伤意味的一次。
　　古典主义：18世纪末的维也纳见证古典音乐的巅峰。
　　平时我们说的古典音乐包含太多，似乎流行音乐之前的都可以叫做古典音乐，但实际上，狭义的古典音乐并不漫长，只包含短短半个世纪，属于海顿、莫扎特、贝多芬的半个世纪。
　　罗马帝国覆灭之后，音乐与其他许多艺术一样销声匿迹许多年。教堂的圣歌保留下来，器乐几乎消失。安布罗斯素歌之后是格里高利圣咏，得名于著名的教皇格里高利一世。教堂音乐最为感人，因为它不仅是一种装饰，也是出自内心的倾诉。从圣歌发展出康塔塔和赋格，圣洁的合唱，多声部，飘扬进天堂。这个时候的声乐得到了最大限度的发展，由声乐发展出和声的艺术。最早是在教堂里尝试共鸣的效果，一个声音的吟唱，插入第二个声音、第三个声音，最后是几条旋律的和声，相互配合。这样的尝试被称为奥尔加农，发展到后期，就是复调音乐。复调音乐，将两条、三条甚至更多旋律线，通过处理，和谐地交织在一起。这种和声的艺术在后来成为东西方音乐的核心差异。


第33章 维也纳：古典主义 (2)


　　随后，音乐迎来了第一座高峰：塞巴斯蒂安·巴赫。巴赫出生在歌舞艺人的音乐家庭，他的父亲、祖父和多位叔伯都是音乐家，他的家族影响了一个时代的音乐品味。塞巴斯蒂安是全能的乐手，他从小在唱诗班演唱，18岁时就以作小提琴手和管风琴师为生。他的音乐在他的生前并未得到太多认可，他活得平静，甚至可以说庸碌无闻。然而他的作品却在死后一百余年获得了重新的发现。巴赫的音乐在于严谨，他将音乐的理性发挥到淋漓尽致，他的赋格完整而流畅，各个声部几乎可以用逻辑推导，最后的效果又自然而然。赋格是复调音乐的一种，它建立在一个主题旋律基础之上，用不同调性、不同的进入时机、不同节奏和顺序将主题变奏，又合成同一首乐曲，如同用多种修辞完成对同一主题的叙述。巴赫的音乐严谨却不循规蹈矩，复杂却显得流畅单纯。巴赫发明了十二平均律，让后来的键盘音乐大大发展。直到19世纪，门德尔松发现了巴赫，他将这个天才被埋没的手稿重新发行，让世人了解到这个因为太深刻而被人忘记的伟大的人物。世人为之倾倒，将其奉为大师之一。德意志音乐开始将巴赫当成自己的骄傲。越到现代，巴赫的作品越受人喜爱，
　　所有这些都是古典主义到来之前的序曲。18世纪，进入古典音乐的时代。
　　音乐从巴赫传到海顿，几乎已经找到它最完美的形式与内涵。海顿是维也纳的骄傲，他开创了一种新的曲式，这是18世纪整整一个世纪理性的回响。这种曲式是交响乐。在海顿生活的时代，器乐已经相当完善，提琴与管乐的组合也已经初具规模。乐队和咖啡馆音乐会作为新事物开始风靡，作曲家开始为乐队写作音乐。主调音乐又恢复了，和声的方法引入到乐器，乐器与乐器各自演奏完全不同的内容，最后用和声统合成整体，如同一场对话。
　　交响乐在海顿手中正式成型，它遵照着几何图形一般完美的结构。我们都知道交响乐，但可能并不知道它是如此规则。它由四个乐章组成，通常情况下是快板—慢板—小快板—急板，分别表现出庄严、抒情、舞蹈和欢乐，快慢相间，结构平衡。有人用身体来比喻这四部分：第一乐章属于大脑，富有思想和智慧；第二乐章属于心灵，在抒情中获得情感；第三乐章属于四肢，让舞动的旋律把身体解放；第四乐章则属于全身，要在风雨般的迅疾中达到高潮。海顿是交响乐的奠基者，他把这种音乐形式固定下来，从此成为基本准则，一直到20世纪。海顿的旋律简洁上口，主题甜美，变化丰富，在当时的维也纳很受欢迎。
　　交响乐的出现标志着古典主义时期的开始。它是整个理性时代的完美体现：比例、协调、庄严、和谐，像建筑般恢弘、均衡。这是一种几何式的美感，音符与音符的和声符合几何比例，乐章与乐章的结构也充满几何协调。古典主义在古希腊罗马遗迹被发现后一度风靡欧洲，18世纪末，几乎可以在各种艺术中见到古典主义风格，包括建筑、绘画、小说戏剧。直到今天，走在维也纳的街头，仍能充分领略到这种古典主义的精髓。维也纳的建筑规则静穆，有对称的立柱和三角山墙，街心花园有精致的几何设计，线条中协调而安宁的均衡，至今仍飘在维也纳的空中。
　　海顿的大部分时光都在维也纳度过。他的少年过得很艰难。他早年参与了斯蒂芬大教堂合唱团，后来因变声而离开，17岁起就流落在维也纳街头，住在好心的旧相识家的阁楼，每天拉小提琴挣钱。他生活窘迫，一直接近于入不敷出，直到遇到改变他一生的商人赞助人布赫霍尔茨。无论是流浪的海顿，还是他的商人赞助人，也许都不曾想到他这一生的成就：协奏曲之父，交响乐之父，整个古典器乐音乐之父，所有人的“海顿爸爸”。
　　海顿比莫扎特年长24岁，在莫扎特1781年来到维也纳之时已盛名在外，两人的一面之缘就惺惺相惜，17岁的莫扎特来维也纳短暂停留，听到了海顿的交响曲，将海顿看作他真正的导师。而海顿则充满激动地告诉他的父亲：“您的儿子是我见过的最伟大的作曲家。”莫扎特寻找工作机会的时候，海顿不遗余力向所有大人物推荐：“各个国家应抢着把这块珍宝留在自己的地盘上。”1785年，莫扎特将6首四重奏提献给“最亲爱的朋友——海顿”，以表达他深厚的感激之情。两个人的友谊长达10年，直到海顿临行的分别。
　　海顿和莫扎特的故居都在离斯蒂芬大教堂不远的小巷子，海顿住过的阁楼紧贴着斯蒂芬教堂广场，莫扎特故居在教堂背后，这是他去世前的最后一个住所，如今已是莫扎特博物馆。斯蒂芬大教堂是维也纳的心脏。这座哥特建筑雄壮而美，像每一座哥特式大教堂一样沉静而高耸，它是城市的精神中心，它见证了海顿的少年，莫扎特的成年。莫扎特在这里与康斯坦丝结婚，临终的故里也就在它的脚下。今天进入斯蒂芬大教堂，仍然时常有音乐萦绕。这些音乐属于曾经在这里的人们。
　　1791年，海顿前往伦敦，莫扎特在病中努力写作。夏天，他为他多年的朋友施卡内德谱写了德国歌剧《魔笛》。他在剧院的排练中找到安慰。他给在巴登度假的妻子的信中谈到他的孤寂和无助，“孩子似的欢乐，现在看来是不可能了”。他知道自己的处境，想方设法想要挣脱。莫扎特10岁已名满欧洲行遍天下，但他的成年并不顺利。先与束缚的宫廷决裂，然后为寻求委托四处碰壁。他为工作挣扎，比常人更加艰辛。他的性格天真而单纯，童心，富于柔情，渴望快乐而不快乐。他需要简单的爱，可他的妻子没能给他。
　　莫扎特的音乐至今仍让人着迷。他的纯真与艰辛是最让我们着迷的地方。他的音乐如他的性格，有世上最甜美、和谐、欢快的色调，也有欢乐背后内心深处的忧郁。最明亮的曲调，在片刻间流露出深静的忧伤。这是最打动人心的地方。他最后的几首交响乐无不兼具明亮与黑暗，甜美与悲伤。《朱庇特》灿烂而辽远，黑暗持续之后突然明亮，在宇宙深处的圣殿中，驰骋着金色马车。这是令人沉醉的时刻，灵魂的深与广、亮与暗都在其中。
　　莫扎特的最后一首曲子是《安魂曲》，传说中是一个神秘委托人委托莫扎特写给客户，却最终成为了莫扎特给自己的挽歌、给所有灵魂的挽歌。《安魂曲》是复杂而伟大的作品，合唱与器乐的合作臻于化境。其中有不祥的预感，死亡带着阴影步步逼近，有悲剧感的挣扎，合唱和弦乐在紧张中交替上升，还有最纯净的白色天国，圣洁的旋律盘旋在头顶天空。庄严，缥缈，大开大合的旋律线条。
　　1791年11月20日，莫扎特在排练中，开始卧床不起。12月5日与世长辞。当莫扎特的死讯传到伦敦，海顿不能相信，他失声痛哭，以后每一次和人提起都会痛哭。
　　英雄：1791年是时代的转换。遥远的巴黎正在命运中摇摆，大革命的杀戮尚未进入高潮，革命的未来还在岔口前犹疑。《九三年》里的西穆尔丹和戈万还没来得及说出自己的宣言，丹东和罗伯斯庇尔还没有成为生死相向的仇敌。国王尚未处死，断头台还没有沾上四千片血污。启蒙运动仍然保持着它的理想，不曾想到革命最后会以皇帝告终。波拿巴正从大革命的沙场中走来，此时还不曾有人注意。启蒙、理性、秩序仍然是革命的宣言，打造一个理性新世界的梦想仍然鼓舞人心。
　　然而最终，一切脱离想象。
　　当革命失控，成为一场流血的屠杀，当纯洁的理性理想不得不以铲除异己作为实现手段，世界陷入非理性的混乱。自由，平等，博爱。战争。革命的宪法还在滚烫的演讲台上发光，作为独裁者的战争英雄已经开始自己给自己加冕。
　　世界进入战争状态，政治战争，人的内心也经历起伏战争。在大革命之前，整个欧洲在科学革命的鼓舞下，崇拜普遍性、秩序与公正，然而当大革命试图将这些理念贯穿于世时，人们却发现，理性和秩序并非简单可得。用鲜血祭祀，动荡席卷了欧洲。战争给人赤裸裸的争夺的印象，催生了国家与民族主义。理性缺少了用武之地，它所声称的普遍进步，也受到越来越多的怀疑，在很多人看来，它骄傲自负，自以为掌握真理，但实际上只不过是人类斗争的一部分。
　　对世界失望，个人主义英雄开始诞生。个人主义英雄在文艺复兴时代曾经有一次诞生，但那是从宗教的控制中诞生，从中世纪的荒芜中诞生，而此时此刻英雄的诞生却是要从主宰世界的普遍性中诞生，从内心的理性中诞生，生成一种独特而英勇的气质，为了某种理想付出生命的气质，超越理性的命令，追求内心充分的表达。当理性变成冰冷的命令，个人主义的激情就成为唯一点燃艺术家心灵的温度。这不是革命之后短暂的倒退，而是一直持续到20世纪的百年挣扎。
　　这是古典时代的落幕，浪漫主义时代的开启。
　　贝多芬在1792年来到维也纳。
wＷw。xiaoshuo txt.neｔt:xt.小``说".天 堂



第34章 维也纳：古典主义 (3)


　　贝多芬是从古典主义到浪漫主义过渡的英雄。他是古典主义的最后一位大师，也是浪漫主义的第一位大师。贝多芬曾在1787年来到维也纳，求学于莫扎特，但因母亲突然去世，返回波恩，照顾家人。1792年，当海顿从伦敦回来，曾绕道波恩，在大公的宫廷里见到了贝多芬，同意收他为徒。此时贝多芬的庇护者说出惊世的预言：“到维也纳去。你将从海顿手中接过莫扎特的灵魂。”
　　1791年，是海顿、莫扎特、贝多芬三个人最近的时刻，也是他们唯一都不在维也纳的时刻。仿佛乐章中的一个气口，乐句与乐句之间留下叹息的空白。
　　贝多芬是音乐的英雄。刚到维也纳的时候，他并不受人欢迎。很多人传言说这个年轻人很有才华，但真正的对决又让他们受不了。他们说他弹奏太大声、太不文雅。贝多芬从不是宫廷里文质彬彬的宠儿，他是倔强又自我的人，在他人看来，举止未免粗俗。他一直在创作，从几首钢琴协奏曲，到两首广受好评而中规中矩的交响乐。他在这期间发现自己的耳朵失聪，在痛苦的遮掩中更为痛苦地坚持创作。那段时期，没有人能想到他的困窘，但从他的书信中，我们能看到一个与自己斗争的绝望的灵魂，独自承担一切命运。1803年，他曾想将自己的第三交响曲提献给共和国的英雄拿破仑，因为拿破仑承担着对和平和某种共和理想的承诺，但拿破仑称帝，让他非常失望，于是愤怒地撕去献词，只留下题目。其实他自己才是英雄，那交响曲原本就应该是他的。属于他，并赋予他。
　　贝多芬开启音乐的个人表达时代。莫扎特将形式的完美做到极致，贝多芬将古典音乐和交响乐又带往另一个全新的天国。他用音乐表达情感。他的孤独，他的愤怒，他的绝望，他的不妥协的斗争，全都在他的音乐中。力量、压抑与飞升，转化为主题之间的对抗与解决，在大调与小调之间，在大黑暗与大光明之间给音乐无穷张力。
　　贝多芬的音乐是辉煌与力量的音乐，是内心挣扎的音乐。1802年，他在海里根施塔特写下遗嘱，承认自己受耳聋困扰已经长达六年，他想过死亡，只有艺术成为他唯一的阻力。他的交响曲都在这死的决心之后，每一部都是命运。在金色与黑色交缠斗争的旋律画面中，深渊被欢乐战胜。
　　今天我们能够去海里根施塔特贝多芬的故居凭吊，这是他写下海里根施塔特遗嘱的地方。故居在郊外，很美，不大的小院子，二层小楼，漂亮的树。在宁静的乡间阳光中，你能看到叶子闪烁，感觉不到任何战斗的悲痛。遗嘱就放在柜子里，摆得平静，让人看得惊心动魄。贝多芬最终没有和任何人提起他的痛苦，直到他耳朵彻底全聋的那一天。他一个人承受痛苦。将所有战斗锁在心里。最终的悲痛都被音乐家带进另一个世界，留给我们的只有无尽灿烂。当我们听到他时隔12年、完全耳聋之后写下的波澜壮阔的第九交响曲，只有理解痛苦，才懂得它为何叫《欢乐颂》。
　　在维也纳，贝多芬葬在音乐家之墓。这是维也纳西郊的一片宽广的墓园，维也纳最骄傲的音乐家都葬在这里。海顿、贝多芬、舒伯特之墓和莫扎特的衣冠冢，古典主义大师在这里永远地安眠在一起。墓园绿草如茵，墓碑简洁漂亮，花朵常新，如同音乐中和谐典雅的古典和弦。
　　维也纳的音乐家太多了，浪漫主义时期的马勒和布鲁克纳，圆舞曲之父施特劳斯家族。音乐博物馆是很值得参观的地方，那里面有对音乐家的分别介绍，也有维也纳爱乐的特别展厅。维也纳音乐始终保持着内心性和探索性，马勒的交响曲充满革新，但在精神探索上追寻前人留下的步伐。这也是维也纳文学和哲学的气质。穆齐尔的《没有个性的人》和卡内蒂的自传三部曲中，都能看到这种内敛的探索。更不用说弗洛伊德的精神分析和维特根斯坦的语言哲学，他们将人类的思维向内深入到前人完全没有发现的领域。维也纳的向内探索成就了它最辉煌的艺术表达。
　　这是音乐的世纪，情感的世纪。音乐的美在于情感的共通，因此永远不过时。只要这世上还有无人知道的艰难，有内心悲壮的命运，就永远有灵魂站在大雨中，听耳畔的贝多芬，泪如雨下。
　　旅游指南：交通方式：火车应该是非常好的交通方式，德国、奥地利和东欧几国之间都有物美价廉的车次选择。市内地铁四通八达，日票5.7欧元。
　　推荐景点：1.圣斯蒂芬大教堂：维也纳最著名的哥特式教堂，曾是海顿参加的唱诗班所在，也是莫扎特结婚的地方。
　　2.莫扎特故居：临近斯蒂芬广场，是莫扎特创作歌剧《费加罗的婚礼》的地方，已经成为莫扎特博物馆。
　　3.贝多芬帕斯克瓦拉提故居：维也纳大学斜对面，贝多芬创作《命运》、《田园》等作品的地方，可见到贝多芬的钢琴；海里根施塔特故居：维也纳北郊，可乘郊区电车，是贝多芬写下著名的《海里根施塔特遗嘱》的地方，仍能看到当时的手稿。
　　4.中央公墓：维也纳西郊，安葬着维也纳各种名人，音乐家之墓葬着海顿、贝多芬、舒伯特、施特劳斯父子、勃拉姆斯等众多著名音乐家。
　　5.霍夫堡宫、美泉宫、美景宫：哈布斯堡王朝奢华的宫殿。
　　6.音乐博物馆：三层楼的精致博物馆，藏在不起眼的小巷子，分维也纳爱乐展厅、音乐家展厅和声音科技展厅，能学到很多有关声音和音乐的知识，非常值得造访。
　　推荐阅读：
　　《贝多芬传》：法，罗曼·罗兰（1866—1944）傅雷译。
　　文学家们认定罗曼·罗兰为一个二流作家，或许是因为缺少技巧，也缺少冷酷。然而罗曼·罗兰本身就并非作为技巧一流的文学家出场，他始终是一个战士，一个在生命里与自我、与痛苦、与渺小斗争的战士。从他选择立传的三个人也可以看出：贝多芬、米开朗琪罗、托尔斯泰，无一不是承受痛苦并与生活战斗的天才。
　　罗曼·罗兰在1927年做作的序中写：“《贝多芬传》绝非为了学术而写，它是受伤而窒息的心灵的一支歌。”傅雷在1942年的译序中形容这本书：“唯有抱着我不入地狱谁入地狱的精神，才能挽救一个萎靡而自私的民族：这是我十五年前初次读到本书时所得的教训。” 这些话也许直到今天都值得引述。
　　“对于一般受苦而奋斗的人，他是最大而最好的朋友。当我们对着世界的劫难感到忧伤时，他会到我们身旁来……在琴上唱着他隐忍的悲歌，安慰那哭泣的人。
　　“黄昏将临，雷雨也随着酝酿。随后是沉重的云，饱蓄着闪电，给黑夜染成乌黑，夹带着大风雨，那是《第九交响曲》的开始。——突然，当风狂雨骤之际，黑暗裂了缝，夜在给天空赶走，由于意志之力，白日的清明重又还给了我们。”
　　《人类的音乐》：美，梅纽因（1916—1999）冷杉译。
　　看音乐家写的音乐史是比一般人写得好看的，尤其是音乐大师。因为好的音乐家会从听觉感受、技巧和知识的方方面面讲历史，而不是像我们一般外行，只能讲一些作品外沿的历史地位、思想感情。从内部下笔才会让人理解为何伟大人物是伟大的。只可惜，音乐大师很少去写。
　　我们很幸运能看到梅纽因先生这本《人类的音乐》，一本介绍音乐史的好书。梅纽因讲了音乐的诞生、沿革，不同音乐家的个性与音乐特征，乐器的历史、和声的知识、乐队的特色与风格、历史思潮。所有的一切都融入了个人体验，因而所有的一切都让人读得兴味盎然。
　　“巴赫既是音乐的仆人，也是它的君主。
　　“莫扎特以最温文尔雅的音乐语言唱出最柔肠寸断的痛苦心声。
　　“贝多芬最有震撼力的特点之一便是他对沉默的运用。
　　“舒伯特代表着一种对自己负责——而不是对某个更高权威负责——的良知。
　　“柏辽兹继承自贝多芬并转而又将其传授给别人的是：应将管弦乐队中的每样乐器都各有自己的位置，没有一件乐器处在屈从地位。
　　“帕格尼尼的部分魅力寓于他那苍白如尸的面孔里。
　　“大量的现代西方音乐已经变得过于合成，实验性、任意、理性和标新立异，却让别人不知所云。现代音乐虽然忠实地反映着我们的时代风貌，但它同时也吵闹、咄咄逼人、脱节并且常常丑陋。
　　“音乐确能传达或诱发最大范围内的各种情感，它如何做到这点同我们感知音乐并在大脑中对其加以遴选的过程有关……音乐的部分乐趣就在于左、右脑的协调和情感与分析的综合。”
　　《没有个性的人》：英，穆齐尔（1880—1942）张荣昌译。
　　维也纳的文学家和哲学家像音乐家一样丰富。精神分析创始人弗洛伊德、逻辑经验主义的维也纳学派、自由主义宗师哈耶克、量子力学创始人之一薛定谔，以及包括卡内蒂在内的众多文学家，当然还有穆齐尔。
　　穆齐尔应当算是20世纪早期仍然存在的那种通才型知识分子之一。他17岁进军事技术学院，后来在柏林大学攻读哲学、心理学、数学和物理。《没有个性的人》中的主人公乌尔里希就是一个尝试过成为军官、工程师和数学家但都未成功的人物。这样的经历让人物复杂而冷眼旁观。乌尔里希讲述的不是古典时代，而是一战之前维也纳古典时代的终结。这是书写那个时代的最好的书。
　　“每一个不把一个经历看作一种仅仅是个人的事件而看作一种对自己智力的挑战的人所揭示的恰恰就是这个现象，一个经历因其在一系列合乎逻辑的行动中的地位才获得自身的意义，甚至自身的内容。然后他也会对他所做的事产生较淡漠的感觉。”
wＷw：xiaoshuotxt？nettxt!小!说!天.堂



第35章 巴黎：浪漫主义 (1)


　　公元1848年：之前走过很多站，提到了一些名字，有些出名，有些不那么出名。在很多站只有一两个对现代人来说熟悉的名字，比如莎士比亚，比如塞万提斯。在过去的很多世纪中，卓越人物零星出现，每隔几个世纪才有一位足够照耀历史的天才人物。可是在这一站，我们能见到的著名人物比前面加起来还要多。
　　今天我们说起古典艺术，作家能想起雨果、狄更斯、托尔斯泰，画家能想起莫奈和凡·高，音乐家能想起瓦格纳和肖邦。对我们来说，他们都是古典的，他们的创作方式与今日不同，他们生活在被两次世界大战所隔绝开的古典世界。我们去美术馆欣赏他们的画作，去音乐厅欣赏他们的乐曲。我们把他们统称为古典艺术，将他们高高挂在古典的殿堂。
　　然而，对真正的历史来说，他们绝不古典。他们都是大革命之后的现代艺术家，一出场就是反古典的、革新的。他们是各种现代革命的参与者，其激进的姿态远非平庸的我们所能及。他们生活在各种各样的环境，并非都生活在高雅殿堂，事实上，他们大部分都不生活在高雅殿堂。我们今天之所以把他们当作古典的代言人，很大程度上是因为他们是艺术爆发的那一代人。19世纪的艺术爆发绽放出来的光芒太过炙烈，遮掩了在那之前的20个世纪。当我们回头看时，只看到这片光芒，看不到光芒背后。于是革新者成为标杆，反古典者成为古典的代言人。
　　19世纪风暴的中心在巴黎。巴黎是历史的屏风。
　　大都会：19世纪对人类历史的重要性在于它是现代与古代的真正转折。“现代”作为一个特定名词，指的就是19世纪。这是人们的日常生活真正转折的世纪。大航海从15世纪开始，金钱经济16世纪兴盛，殖民地17世纪打得热闹，民主政治18世纪走到台前，但是人的生活并没有进入由工作与购物所组成的现代世界。只有当19世纪工业革命将以往这些变革汇集到一起之后，世界才有了彻底的转变。
　　商品和大都会完成了这最后的一步。
　　商品，哦，那琳琅满目的商品！19世纪是人开始相互依赖的世纪，没有人能独自生活，如果不购物，人们就活不下去，衣食用度不再靠自己，街道成为索求的摇篮。商店开始充满街头巷尾，都市建起玻璃拱廊街，拱廊街里充斥着购物的人们，用重复劳作一天所得的硬币换衣服和面包。人们开始在路上生存，路上有了咖啡馆、酒吧、舞厅和剧院，人们劳作之后并不在炉火边围坐，开始到街上到咖啡馆快活。一切都有了价格，谁的衣服优美不再取决于母亲，手里有支票的人受到一切人的礼遇。航船在港口吞吐，轮渡载满货物。人们到公司找工作，为千里之外不相识的人锻造自己永远用不到的零件。
　　所有这一切都是古代没有的东西，它们属于且只属于大都会。
　　19世纪见证了大都会的诞生，人们进入工业的世界，不再有世代相袭，不再有贡赋，人们用金钱支付所有服务。雇主与雇员算得清楚，陌生人与陌生人在商场的转角擦肩而过。这是形形色色的人出没的地方。证券交易所里挤满了戴礼帽的体面绅士，他们赌马谈政治，做债券投机，左右商业，认为没有工作的都是懒汉。工厂老板在轰鸣的车间跺着脚喊加快。经纪人开始出现，他们转着眼珠拉拢机会，像给抛媚眼的美女寻找客人。流浪艺术家开始在街上散步，相信自己才是时代的主人，是新的贵族，精神贵族。孩子为硬币工作。女人开始走出深闺，展示华丽衣服，在香榭丽舍大街一掷千金，顶着树荫走模特步子。
　　所有这些都是巴黎的剪影。巴黎是大都会的典型，商业文化的中心。它不是最早工业化的地方，却是现代商业最蓬勃的地方。19世纪的巴黎是世界商品会聚的焦点。巴黎承办过6次世博会，1855年磅礴的水晶宫为世博会所建，号称能容纳万国产品；它喜欢现代美学，埃菲尔铁塔在1889年落成，以钢筋铁骨的怪模怪样俯瞰着巴黎街头数百年巨石雕筑的街巷；它享受大都会的乐趣，在玻璃打造的拱廊街下，人们的眼睛应接不暇，充满热切的评论与攀比；在夜幕降临后的私宅宴会厅中，出版商、记者、钢厂老板、法律学生、高贵和不高贵的女人开彻夜聚会，欢声笑语，打情骂俏。再没有哪里比巴黎更容易见到时代的交错，古代信仰与现代享乐的共存，钢筋玻璃与巨石堡垒的对立，高耸铁塔与沉厚教堂的交锋，各自骄傲，各自保留一片天地，在同一座城市，各自达到美的极致。
　　大工业的世界终于到来了。人们成为机器的宠物。人从土地上连根拔起，在城市的世界里漂浮，如同一根羽毛随风波动，染上尘埃再坠落深谷。
　　这是属于轻浮者的世纪。轻浮者在城市闲逛，在琳琅满目中兴致勃勃。波德莱尔是巴黎最伟大的诗人。他敏锐地发现这些城市的闲逛者：一个全新而充满好奇的城市阶层。他同样发现那些困顿的人，被城市挤出的边缘人们。他为这些人著诗立传，写下时代转折的声音。“两手托着下巴，从我的顶楼上，眺望着歌唱和闲谈的工场；烟囱和钟楼，这些城市的桅杆，还有那让人梦想永恒的苍天”。在这样的观察中，他看到其中的繁华：“楼梯拱廊的巴别塔，成了一座无尽的宫殿，静池飞湍纷纷跌下，粗糙或磨光的金盘。”他也看到其中的破败，“是啊，这些人饱尝生活的烦恼，被劳作碾成齑粉，为年纪所扰，巨大的巴黎胡乱吐出的渣滓，被压得啊弯腰驼背，精疲力竭。”他从不美化任何人，那些穷苦残缺的人们各有其丑陋的面孔，而那繁华万象的景色不过也是黄粱一梦。他冷眼旁观，用韵律的刀锋写作，在纸上刻下诡谲的《恶之花》，巴黎在刀痕中获得了永恒的面容。
　　“作为私人的公民走上了历史舞台。”20世纪的哲学家本雅明这样形容波德莱尔的巴黎，“在波德莱尔笔下，巴黎第一次成为抒情诗的题材。这种诗歌不是家园赞歌，当这位寓言家的目光落到这座城市时，这是一种疏离者的目光。”
　　这个时代的人们将自己托付给金钱。这种习惯如此强大，甚至超越时间，流传给我们。没有中世纪信仰的狂热，也没有骑士简单的忠诚，人们开始理智而计算，并相信这是真理。19世纪的艺术家不约而同地察觉到了这历史的变革。巴尔扎克写梅莫特与魔鬼交换灵魂，写葛朗台老头临死时用眼睛盯着黄金，福楼拜写债券经纪人骗光包法利夫人的所有钱财。这是艺术家对时代的回应。当一个时代到来，艺术家有能力冷笑它的繁华，撕下它的虚荣，写下它的矫饰与愚蠢、奢华与破败。
　　沙龙：巴黎是一座充满诱惑的城市。波兰政论家弗兰科夫斯基在描述巴黎的时候认为，巴黎是一个以超乎寻常的创造性机能发展的城市：“巴黎在飞奔，巴黎在涌动，巴黎在沸腾。”
　　沸腾的城市中，独特风景是艺术家。躁动的灵魂充满表达的欲望。诗歌、小说、绘画、音乐，城市里充满流浪艺术家，每一个流浪者都梦想着将自己表达给世界。他们在大声喊，用喊声穿透历史。如果说18世纪属于革命，20世纪属于战争，那么19世纪就属于艺术。19世纪既有革命又有战争，然而革命和战争都不是主导。19世纪的战斗是局部的和细节的，19世纪的艺术却是宏大的和全景的。这一个世纪，艺术超越战争。
　　19世纪的巴黎是艺术家的中心。它有一样独特的事物，改变了艺术史，也改变了政治，那就是沙龙。沙龙是这个时代发展出来的特殊的产物，它源自宫廷贵族的宴会厅，到了这个世纪，演变为普通身份艺术家的聚会。在沙龙中，哲学、文学、音乐、美术学者聚在一起，秉性相投，火花碰撞。私人的沙龙属于圈子和知己好友，常常在富有、好客的主人家里，伴随宴会、辩论和作品朗读。学院沙龙在美术馆，发布艺术家的新作，邀评论家参观，这是新人想要出类拔萃的必经之路。沙龙是催生作品的地方。在沙龙中，有僵化有偏见有权力斗争，也有创见有思想有慧眼识珠。竞争多于僵化，碰撞迸发出焰火。
　　波德莱尔曾经记述过德拉克洛瓦的沙龙，此时的诗人还年轻，大画家已经是名满天下。诗人是画家工作室中的一位新客。他敬仰德拉克洛瓦，喜欢他的风格和他的色彩。波德莱尔充满感情地记录下沙龙里的一切：“‘我们’不只是意味着写这几行字的谦卑的作者，也意味着其他几个人，年轻或年纪大的，记者、诗人、音乐家，他在他们身旁可以自由自在地放松，随随便便。”德拉克洛瓦是19世纪法国绘画的另类，波德莱尔是19世纪法国诗歌的另类，沙龙让这样不同的艺术家结合在一起，获得生命力。从德拉克洛瓦的色彩中，波德莱尔领悟到激情的浓郁与深邃。他的诗歌也有着相似的浓郁与深邃。
　　德拉克洛瓦是法国绘画中的英雄，也是最杰出的开创者。他以反学院的姿态走进沙龙，最终获得学院的认可。19世纪的法国经历着美术的黄金时期，从大卫到格罗，从安格尔到库尔贝，从杰里科到德拉克洛瓦，一连串名字将古典主义、写实主义和浪漫主义贯穿起来，各自推到一个顶点，法国美术从来没有哪一个世纪像19世纪这样蓬勃旺盛。
wwＷ．xiaＯshuo txt.net/tＸt|?小说天堂



第36章 巴黎：浪漫主义 (2)


　　从罗浮宫的法国现代馆，可以看到19世纪的变迁。大卫的《拿破仑加冕》和《荷拉斯兄弟之誓》诞生于大革命之后的动荡年间，是新古典主义的代表，静而有序的构图，肌肉的线条和人的优雅，充满希腊式美感。杰里科的《梅杜萨之筏》则是震撼人心的动感之作，它描画了当时著名的一场海难，与古典作品不同，它的画面要营造的不是静美，而是狂乱，人在狂乱的死亡中斗争。已经破损成碎片的船一端翘起，一端被浪花淹没，死人苍白的尸体和活人幸存的斗志交缠在一起，海水仿佛要冲破巨幅画面。德拉克洛瓦的《自由领导人民》更是名满天下，它将革命的场景描绘得阴沉、混乱，却激动人心。女人的乳房在风中袒露，比自由女神更为血肉鲜活，作为主角的革命者是歪戴着帽子的贫穷小孩，在呐喊中将革命的席卷展现得淋漓尽致。《但丁之舟》发生在但丁和维吉尔共渡冥河之时，黑暗不祥的天空，脚下死去的人们，画面中的紧张让人进入探索的世界。除此之外还有安格尔柔美的学院派、库尔贝尖锐的写实主义。也许这些画称不上是美术史上最伟大的作品，但它们绝对是最打动人心的作品的代表。德拉克洛瓦是法国浪漫主义的典范，他与安格尔的差别成为法国艺术变迁的重要一步。
　　对19世纪沙龙与艺术家生活的最好的描述，莫过于福楼拜的小说《情感教育》。福楼拜开创了小说写作的新风尚。他摒弃了之前作家侃侃而谈、不断议论的传统，用客观细节书写情节。他写了漂流在巴黎的形形色色的人们，漫无目的的大学生，抱着缥缈幻想的写作者，中产书商的保守的太太，轻浮有钱人的快乐的情妇。他将革命年代的动荡局势、巴黎风情、整个社会不安定的状态、蓬勃而躁动的心灵都纳入书中，表现得淋漓尽致。各种各样的人在巴黎街头游荡，波西米亚艺术家贫穷而欢乐，新兴富人在政府中野心勃勃。
　　这是将革命还原的写作，既不美化其中的混乱，也不丑化其中的激情。19世纪的巴黎正在经历这样的洗礼。轻浮，而令人兴奋。人们对未来并不确定，跃跃欲试的表现，活跃而躁动的心。人人都渴望变化，街头就是舞台。沙龙里辩论新主义，社会风气在享乐里摇摆，城市里漂流的人们动荡不安。人人希望平等，也希望出人头地。有人投机，有人穷困潦倒。国外的局势在巴黎的控制之外风云变幻。
　　这种状态的结果是累积的爆发，无处投放的激情化为一片混战革命——1848年革命。
　　革命与艺术家：1848年革命是重要而独特的革命。说它重要，是因为它的火焰一直烧遍了整个欧洲，从法国蔓延到德国、奥地利、波西米亚。说它独特，是因为这场革命或许是最难以分清敌我的一场革命，几乎所有人都参与了进去，在法国，几乎所有人都对“七月王朝”不满，然而中产阶级和自由主义者、工人和社会主义者、拿破仑派和民族主义者却各自有各自的追求，可以说是南辕北辙，貌合神离。在这混乱的过程中，没有确定的对手，也没有确定的盟友，恐怕唯一确定的是一种情绪，一种希望世界动荡重建的激动的情绪。
　　法国在整个19世纪经历起起伏伏。与英国坚定不移的君主立宪和殖民帝国主义不同，法国在一百年间没找到让自身安定下来的政治方式。拿破仑在1810年称霸欧洲，将重要的旧日王族全部推翻，又娶了哈布斯堡家族的女儿，确立自己在民众与贵族中的双重地位。但这顶峰没有持续下去。随着进攻俄罗斯的失败，拿破仑的事业也走向转折。1815年滑铁卢战役结束了拿破仑的霸业，留下空白的法国，在大革命和帝国的双重倒台之后，还给国王。国王路易十八复辟了波旁王朝，恢复了国王的主权地位，让议会成为咨询机构，让宪法成为国王对臣民的赠礼。他的继任者查理十世更为保守，很多政策试图回到大革命之前的状态。1830年，当出版管制和解散议会的决定彻底引起不满，七月革命爆发，波旁王朝被推翻，路易-菲利普上台，开始了较为自由的君主立宪的七月王朝。《自由领导人民》画的就是1830年七月革命期间的场景。
　　暂时的稳定到了1848年又被击垮。路易·菲利普的平民国王领导路线虽然相对前朝温和，却在很多人眼中既无勇毅，又不够自由。1848年是多重不满的交锋。首相基佐支持资本家和政府投资，借债过多，贪污丑闻不断。基佐和路易·菲利普对此听之任之，令中产阶级和自由派大为不满。与此同时，新的工厂和流水线造成大量的贫困工人，却不能提供足够保障，使得社会主义者兴起，对政府不满。天主教会不满意国王对资本家的绥靖，拿破仑主义者则不满国王对外卑躬屈膝的外交政策。国内积贫，国外软弱，任何政府走到这时，就已经无法让任何人满意。1848年2月22日，工人和学生上街游行，革命爆发。
　　这场革命是多重混战的革命。《情感教育》清楚地描写了人们当时的激情和目的不明。队伍集结了，但在行进的过程中轻易转变方向。革命出人意料的顺利，3天迫使政府下台，但整整一年都没能找到合适的替代政府形式。第二共和国成立了，然而各方势力的角逐僵持不下，很长时间没能选出领导者。在这个过程中，自由派、保皇派、激进主义和共产主义者各自争取。马克思在这期间在巴黎度过最重要的时光，《共产党宣言》1848年在伦敦和巴黎发表，从此改变世界。最终，拿破仑的侄子，保守的路易·波拿巴在12月被选为总统，4年后称帝，革命又一次回到帝国。1848年革命的火焰向东传播，在整个中欧引起变革。
　　动荡的年代是艺术家的年代。19世纪40年代，政治天才匮乏，艺术天才却令人惊异地集中出现。天才不约而同聚集到一起，超过之前之后多年的总和。他们的光辉不但没有相互遮掩，反而相互点亮，连成一片耀眼的光芒。
　　在这10年中，雨果走入人们的视野。他在1827年发表《克伦威尔》的浪漫主义宣言，在1831年发表《巴黎圣母院》，1841年，他入选法兰西学术院，同时逐渐步入革命浪潮；巴尔扎克正在他写作的巅峰，在他人生这最后10年，他写出《人间喜剧》中最经典的篇章：《幻灭》、《农民》与《贝姨》。大仲马受到所有人的喜爱，1844年至1845年，他写出了传奇的《三个火枪手》和《基度山伯爵》，而他的儿子，年轻的小仲马在1848年写下《茶花女》，这故事如此美丽，让后人流下了无数眼泪。1842年，司汤达过世，留下杰出的《巴马修道院》。他的现实主义留给朋友梅里美，梅里美写出《卡门》，后人比才据此谱写歌剧，两个法国人让热情的西班牙姑娘名垂青史。女作家乔治·桑也在此时给出自己的代表作《康素爱萝》与《魔沼》。
　　乔治·桑，这位历史上最著名的沙龙女主人，在家中曾宴请当时几乎所有知名艺术家，她以个性出名，她抽烟，穿男人衣服，与缪塞和肖邦都有浪漫的故事。肖邦的祖国是波兰，可是生平最重要的创作时光属于巴黎，他在巴黎住了17年，直到1849年去世。他与乔治·桑同居十余年，与李斯特、德拉克洛瓦、巴尔扎克和海涅交往甚密。在他生命的最后10年，他写下大量钢琴曲、协奏曲和著名的波兰舞曲《英雄》，将他的爱情和思乡刻进忧伤的旋律。李斯特是肖邦的引介人，他比肖邦更早到巴黎，与柏辽兹成为朋友，以华丽技巧闻名于世。柏辽兹是法国音乐的骄傲，他戏剧性的风格、幻想的力量开创了法国浪漫主义音乐的天空。浪漫主义是时代的主题。斯塔尔夫人是将德国浪漫精神介绍到法国的人。海涅的《浪漫派》写下朴素的呼声。他说古典艺术只表现有限事物，而浪漫主义艺术利用譬喻暗示无限事物。这个最纯真的德国诗人在巴黎居住了18年，他的浪漫和自由精神，他对德国中世纪诗歌的发现，都给巴黎和后来的德国精神带来重要启迪。海涅在巴黎认识了马克思，马克思1943年到巴黎，开始研究政治经济学，成为共产主义者。
　　所有这些人同时出现在巴黎，无论如何都是个奇迹。虽然在1848年革命之后四散东西，放逐、死亡或移居，但在那之前短短的20年间，他们在这小小的城市创造了足以傲然千年的一切。
　　19世纪的巴黎是浪漫主义的巴黎。古典主义的理想成为太过静态的保守。理性的年代优雅安详，随着启蒙遍及欧洲，一切都能找到理智的秩序和普遍规律，然而启蒙时代过去了，从18世纪末尾开始，人们开始被一种强大的狂野的热情席卷，这种热情从德国出发，逐渐弥漫到整个欧洲。它崇尚不顾一切的牺牲、悲剧性，甚至是毁灭的激情。它不在乎规律，而在乎情感对束缚的挣脱。它与革命并行，却又超脱于革命的得失，成为追求神秘宇宙的超脱想象。它一方面纯真而甜美，另一方面又沉浸于混乱与残酷，它接受一切，唯独不接受服从的秩序。这种普遍精神从施莱格尔兄弟、歌德与席勒的诗歌开始，由贝多芬发扬光大，最后随着7月与2月的两场革命，在巴黎落地开花了。
　　浪漫主义强调的一切：个人的个性、内心的世界、狂风暴雨般的激情、对信念的献身，成就了一个极具个性的巴黎。巴黎热爱浪漫主义，它容纳如此多的浪漫主义艺术。它因此成为世界中心，不因财富，不因战功，只因绝无仅有的艺术。是艺术家成就了巴黎。他们见证了时代的狂热与动荡，他们来自革命，却远远超越革命。
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔ［t.xt＾小.说.天）堂）



第37章 巴黎：浪漫主义 (3)


　　革命留下的果实很少。只有巴士底广场中央的纪念碑献给革命的年代。革命将罗浮宫外的杜伊勒里宫一把火夷为平地，只留一片空寂的花园——杜伊勒里花园。革命让巴黎成为巷战的舞台。现在安宁精致、布满高档商店的小街，在革命中都是街垒的所在地。在雕花大理石墙壁下，沸腾的人群相互投掷。在雨果的《悲惨世界》中可以读到对1830年革命期间巷战的描述，与我们今天所熟悉的巴黎的精致大不相同。革命的破坏常大于创造。但艺术的精神拯救了这破坏的力量，从荒芜的泥土中拔地而起。
　　巴黎的政治地位大起大落，但是对文学和艺术的重视一直留存至今。革命并未留下政权，却留下永恒的诗和艺术。今天，我们仍能在先贤祠里凭吊雨果、巴尔扎克和大仲马的墓冢，这是巴黎的骄傲：一个国家的陵墓不给帝王，而是给作家，这在世界上独树一帜。先贤祠是巴黎最美的建筑之一，它是革命之后新古典主义风格建筑，肃穆高洁，银灰色宏伟的殿堂，高昂的穹顶透入天国的光，大厅宽阔明亮，醒目地树立一尊雕塑，纪念着小王子的作者——世界上最浪漫的飞行家。
　　巴黎保存着多位名人故居。德拉克洛瓦的故居在拉丁区一个小巷子的角落，那里陈列了画家许多珍贵的作品，画面饱满，充满着异域风情和狂放的摇曳生姿。印象派大师莫奈故居就像印象派画作里的一座花园。雨果的故居在孚日广场一角，保存极好，留着18世纪优雅的室内风情，陈列着雨果的塑像和手稿，供游人致以尊敬的遐思。
　　革命的结果最终不是政权稳定，而是文化的遗留。法国由经历了第二共和国、第二帝国和巴黎公社之后的第三共和国，在两次大战的更迭之后，走到今天已是第五共和国。所有的政权交替都成为暂时的，只有文化传统成为恒久。咖啡馆成为法国知识分子诞生的地方，从伏尔泰时代延续至今。后来的托尔斯泰、海明威等作家都在巴黎获得灵感。从某种程度上说，1848时代一直延续着，19世纪末德加与莫奈的印象派，20世纪初加缪与萨特的左岸与存在主义，1968年轰轰烈烈的玫瑰革命，都是对1848年那灿烂无匹的艺术时代的遥远凭吊。
　　旅游指南：推荐景点：1.先贤祠：纯美庄严的新古典主义建筑，前身是圣热纳维耶夫教堂。名字的原意是“万神殿”，地下安放着伏尔泰、卢梭、雨果、左拉、柏辽兹、居里夫妇等众位名人。大厅有格罗的穹顶壁画，革命者的群像和圣德克苏佩里的纪念雕塑。
　　2.罗浮宫：毋庸置疑是全球最经典的美术馆。规模最大，收集各种经典名画。周五晚和每个月第一个周日免费开放，值得多次参观。以古典和文艺复兴时期画作为主，19世纪的法国馆独具特色。奥赛美术馆：以从印象派开始的现代美术杰作为主，是世界上最大的印象派和后现代艺术馆。
　　3.雨果故居：巴黎孚日广场6号，宽敞的公寓，陈列了雨果手稿。德拉克洛瓦故居：圣日耳曼德佩教堂附近的小巷内，收藏了珍贵画作。
　　4.巴士底狱：攻占巴士底狱是大革命的标志，今天已经成为博物馆。阴森厚重有历史感，能见到路易十六和玛丽王后囚禁的地方。令人想起狄更斯的《双城记》。
　　5.卡纳瓦博物馆：巴黎历史博物馆，免费参观。展馆很大，极具特色，不仅像普通博物馆展出器物和照片，更多的是实景展示，包括古代桥和建筑上的装饰、壁炉、房间家具，展出了大量19世纪优秀油画，可以充分回顾沙龙时代的蓬勃。
　　6.巴黎大宫、小宫：为1900年世博会筹建，极美的玻璃钢铁拱顶和极美的19世纪油画。
　　推荐阅读：《情感教育》：法，福楼拜（1821—1880）李健吾译。
　　19世纪的法国作家是幸福的，他们能写下属于他们那个时代的一切风云动荡，一切血与火的升腾，因为切身，所以真实深入。我们的历史总要到下一个朝代再回顾书写，因而总是隔岸观火，凭空猜度。
　　《情感教育》是一本极好的书，尽管在推出的时候不成功，但乔治·桑却断言“它是一本既美又好的书”。二战之后，人们才逐渐确立其地位。《情感教育》的杰出在于找到最合适而尖锐的切入，成功地描写了那段并不容易描写的历史。福楼拜选择了犹豫而被动的主人公，外省学生，在巴黎漂流，不关心政治，革命中无关痛痒的小角色。这不是他塑造人物的失败，而是在那段洪流般的历史中，这正是人的典型：被推动而不自觉前行。福楼拜既不是理想热血，也不是讥讽嘲笑，他只是用精确描写的细节，将人本身暴露在空中，暴露至褪色。
　　“他们通常是没有怜悯心的。没有打仗的人们直想表白一番。这是一种畏惧的泛滥。大家同时报复了报纸、俱乐部、结队、学说，三个月以来一切气闷的仇恨；虽说胜利了，平等在胜利中露面了，一种牲畜的平等，和流血的卑污同一水准；因为对利益的偏执和对需要的热狂，两者是等同的贵族荒淫无耻，睡帽不比红帽少了丑陋。仿佛来在自然的大倾覆之后，公众的理智混乱了。若干才智之士为之一生痴矣。”
　　《悲惨世界》：法，雨果（1802—1885）李丹、方于译。
　　雨果狂风暴雨般的浪漫主义在《悲惨世界》中得到最充分的体现。他曾经评论莎士比亚的杰出在于能写出既伟大又很真实的人物，而这是文艺的最高境界。雨果自己就是在向这个方向努力，而且成功。
　　雨果对革命抱着浪漫而复杂的情感。他的高明就在于既写下革命是伟大的事业，又用最凄美的细致描述了一个跳跃的孩子中枪倒下的场面。
　　“一切都使这至高无上的最后时刻有着悲剧性的庄严：空中那千万种神秘的爆破声，在看不见的街道上行动着的队伍的声音，骑兵队断断续续的奔驰声，前进的炮兵部队发出的沉重的震动声，齐射的枪声和大炮声在迷宫般的巴黎上空回旋，战争的金黄色烟云在屋顶上升起来，到处是可怕的火光，圣美里的警钟此刻已变成呜咽，在这温和的季节，阳光和浮云点缀着灿烂的青天，绚丽的时光之中有令人恐怖的死气沉沉的房屋。”
　　《人间喜剧》：法，巴尔扎克（1799—1850）傅雷译。
　　巴尔扎克的特点并不是讽刺，尽管我们常常把高老头当作讽刺代表，但巴尔扎克并不是那种冷嘲热讽的作家。他的特点是善良的笑意，是充满笑意的夸张。他笔下的人并不可憎，而是陷入时代洪流、滑稽可叹的小人物。
　　《人间喜剧》是时代风情。女人说啊我希望爱情和富贵，男人说啊我希望荣誉和富贵，他们自以为聪明地作着各种打算，可是又不够聪明到能看清最终的命运。因而幻灭总是主题，奔忙的最后总是一场空。也许这就是喜剧。
　　“ 但尔维：‘我看到的简直说不尽，因为我看到很多为法律治不了的万恶的事。总而言之，凡是小说家自以为凭空造出来的丑史，和事实相比真是差得太远了。你啊，你慢慢要领教到这些有趣的玩意儿，我可是要带着太太住到乡下去了，巴黎使我恶心。’”——《夏培上校》
　　《19世纪绘画艺术》：爱，乔治·摩尔（1852—1933）孙宜学译。
　　乔治·摩尔在这本书中从惠勒斯开始写，写到安格尔、德拉克洛瓦、席里科、米勒、库尔贝，一直到印象派。还写了艺术与组织、与王权、与赞助人和商人关系的讨论。用外人的目光，回顾了19世纪法国艺术的整体。有时候，外人的目光，能比沉浸其中的人拥有更多洞见。
　　“渴望做到完全如实与渴望做到更受人瞩目都不可取，力求最美才是今天我们已所知甚少的唯一信条。
　　“自从主题在法国、英国和德国的艺术中占据了首要位置，就像主题本身被人感受到的程度一样，艺术就这样衰败了。在过去100年里，画家似乎生活于图书馆，而不是生活于工作室里……画家们似乎除了忽视学习如何画画外，什么都没忽视。”
　　《论美术与美术家》：法，德拉克洛瓦（1798—1863）平野译。
　　德拉克洛瓦是极为杰出的美术评论家。他在这本书中为米开朗琪罗写的传记和评论是众多评论中最打动人心的。他介绍了法国的重要画家，还讨论了写实主义与理想主义。他是一个懂艺术的艺术家，始终关注于人的心灵、精神力量和艺术，也许这也是他的艺术拥有力量的源泉。
　　“很难设想，他们之中的大多数，都是普通人，他们几乎都不了解自己。他们热爱艺术，终生从事艺术事业……他们的尊贵，只是归功于他们自己的创作，与许多贵族不一样。荣誉的光辉在太晚的时候，才照到他们的身上，为的是减轻充满困难的生活的痛苦，几乎总是只在艰苦的道路的最后一步的时候，才见到亮光。
　　“谁有灵魂，谁就能很好地理解美术家的灵魂。”
　　《我看德拉克洛瓦》：法，波德莱尔（1821—1867）毛燕燕、谢强译。
　　波德莱尔的《恶之花》是极美的诗集，即使不能说是最伟大的诗集，也可以说是之一。波德莱尔的才华是寻不着踪迹的才华。
　　波德莱尔崇拜德拉克洛瓦。他为德拉克洛瓦写过评传和辩护文章，他从德拉克洛瓦的激情和色彩中获得许多灵感。他认为雨果是一个技巧很强的艺术家，但只是循规蹈矩的工人，而德拉克洛瓦“偶尔是笨拙的，但本质上是一个创造者”。能得到一个知己或许是艺术家最幸运的事。
　　“谁在说浪漫主义，谁就是在说现代艺术，即用艺术囊括的所有方法表现的内心性、精神性、色彩和对无限的向往。
　　“色彩在现代艺术中扮演非常重要的角色，这有什么令人惊讶的呢？浪漫主义是北方之子，而北方是个色彩家。南方既粗暴又注重实际，北方则痛苦而忧虑。”
　　《巴黎，19世纪的首都》：德，本雅明（1892—1940）刘北成译。
　　实际上，这是一本对波德莱尔的研究文章集。本雅明作为20世纪最重要的思想家之一，正是从波德莱尔、拱廊街、现代和闲逛者开始了自己的哲学。在这篇叫做《波德莱尔笔下的巴黎》的文章中，他用看似闲散的笔调写了巴黎的种种，也写了那个时代最划一的心灵。
　　“时尚规定了商品拜物教所要求的膜拜仪式。时尚是与有机的生命相对立的。它让生命体屈从于无生命世界。面对生命，它捍卫尸体的权利。这种屈服于无生命世界的色诱的恋物癖是时尚的生命神经。商品崇拜调动起这种恋物癖。
　　“知识分子以闲逛者的身份走进市场，表面上是随便看看，其实是在寻找买主。在这个过渡阶段，知识分子依然有赞助人，但他们已经开始熟悉市场。”
wＷw。xiaoshuo txt.neｔ**t*xt小*说**天*堂



第38章 柏林 (1)


　　公元1889年：柏林一直活在沉默里。
　　整个欧洲文明三千余年，文明中心在南方与北方轮转，顶峰一个个交错，只是没有到达德国。强盛的所在在地中海阳光与英吉利海峡间交替，从意大利到英国、法国，再回到亚平宁半岛，只是未曾眷顾巴尔干半岛遥远的内陆。柏林是一个不为人知的小地方，德国从来不是翻云覆雨的列强之一。
　　在整整数千年间，德国并不存在。神圣罗马帝国制下有三百余个分立的小国，每片领地属于一个家族，不存在统一的国家，甚至没有统一的民族。在法国、英国一个个建立起强大的行政国家数百年后，德国仍然处于分散的无力状态。国度的统一要等待时机。拿破仑结束了神圣的罗马帝国，1848年革命燃烧到柏林与维也纳，此时建立统一国家的声音已无比强大，但真正的统一仍然需要时间和等待。
　　这种状态仿佛一种长久的饥饿，在无言中等待，无法满足，在等待中为自己自圆其说。德意志情绪和精神已然自发产生，德意志诗歌和艺术也被哲学家论述，可是德意志国度仍未建立。德意志英雄们似乎要继续等待一个世纪，才能获得与其他国度同样爆发的机会。这种等待在迫切中发酵，酝酿成苦涩而猛烈的共同情绪。
　　德国终于等来了一曲悲剧的史诗。
　　铁血首相：德国的历史并不长。这不是说日耳曼民族的历史不长，而是说德国这个国家的历史很短。中欧土地上人类生存的历史悠久，据考证，古希腊的很多部族就是从巴尔干半岛迁徙而去的日耳曼种族，他们属于印欧人种，万年前生活在欧亚大陆交界，欧洲和印度北部的很多民族都是这些古人的后裔。古罗马的覆灭也源于大规模入侵的日耳曼部落，这是史上第二次印欧民族大迁徙。
　　但是这样悠久的民族文明并没有形成同样悠久的民族国家。日耳曼民族在19世纪之前从未统一成国家。罗马帝国覆灭之后，莱茵森林整个封建时代都处于不同诸侯国的统治下。普鲁士、奥地利、萨克森、巴伐利亚、波西米亚，以及无数细小得数不清的国度。神圣的罗马帝国与其说是帝国，不如说是松散的战略联盟，皇帝没有“普天之下莫非王土”的势力，也不能插手诸侯内部的王国事宜。最强大的诸侯国是普鲁士和奥地利，奥地利由哈布斯堡家族统帅，靠婚姻继承了大半个欧洲，与其说他们是日耳曼国度的一部分，倒不如说是哈布斯堡国度的一部分。能统领德意志的只有普鲁士。
　　普鲁士在19世纪中叶变成欧洲的重要力量。在19世纪初，它还缺乏足够的对外能力，1806年，在法军的攻击中迅速臣服于拿破仑脚下，人们几乎是开门迎接这位辉煌的法国人。10年之后，在第七次反法同盟中，普鲁士军队和英军联手，在滑铁卢给拿破仑致命的打击。在战后签订的维也纳协议中，普鲁士扩大了疆土，它在欧洲的地位才日益变得关键起来。它的位置在欧洲大陆中央。一面与法国接壤，成为欧洲反法主战场，另一面与东欧诸国接壤，直接面对日益强大起来的俄罗斯帝国。这样的战略位置直到20世纪都很重要。
　　1848年革命之后，普鲁士国内的自由派和保守派都希望寻求建立新政府，统一德意志。然而什么形式的统一却不容易确定。当时有两种可能性：大德意志，即包含神圣罗马帝国几乎所有诸侯国在内的广义德意志；小德意志，排除哈布斯堡家族统治的奥地利，由普鲁士率领余下诸国组成。1834年，普鲁士率先发起成立德意志关税同盟，提倡贸易自由，当时除了奥地利与汉堡，其余邦国全部加入了联盟。对普鲁士来说，这是绝好的基础。
　　德国的统一来源于强力的铁腕首相——俾斯麦。他是德国民众等到的第一位强权人物，几乎凭一己之力实现了统一。俾斯麦于1864年上任，受霍亨索伦家族的威廉一世所托成为首相，他上台后的第一件事就是着手促成德国统一大业。他决定按照小德意志方案统一国家，原因很简单，哈布斯堡家族的领地不仅仅包含奥地利，还包含意大利、西班牙和北非的领土，如果将其纳入计划，将使得对这些土地的所有权变成棘手的问题。俾斯麦决定孤立奥地利，树立普鲁士。很多人认为俾斯麦根本不是一个德意志国家主义者，而只是一个普鲁士主义者。一切都可以推进，只要普鲁士是主人。
　　他先挑起对丹麦和奥地利的战争，获取主动，随后又对法国虎视眈眈。他耐心地寻找机会，如同一只伺服的狼。在西班牙国内的一场动乱之后，继承成为问题，俾斯麦用各种办法支持威廉一世的一位远亲、霍亨索伦家族旁系后裔登基，这引起法国的强烈警惕。在一连串假意敷衍和欺诈的手腕之后，法国终于被惹怒，向普鲁士宣战，这给了俾斯麦渴望已久的机会。如其所料，所有其他德意志邦国均加入战争，和平时不能达成的统一，在一致对敌的紧急中达成。在色当，德意志军队大败法军。1871年1月，威廉一世在法国凡尔赛宫镜厅宣告德国统一，登基成为第一位德意志帝国皇帝。
　　俾斯麦的功绩由此展开。他在法国人的皇宫为德意志帝国加冕，这无疑是最大的羞辱。随后，俾斯麦始终保持着同样的孜孜不倦，为德意志的强盛谋划。俾斯麦之前，德国的经济相对西欧非常落后，容克阶层，或者说大农庄主的保守完全跟不上资本主义浪潮。人们期盼强者降临。俾斯麦改革经济政策，改良农耕工具，建设城市，发展资本主义，促进柏林文化，将德意志帝国带入工业强国的行列。他实施圆滑的多边外交策略，用不择手段的毅力和狡猾的刚柔并济让德国维持在有利地位。俾斯麦是历史上最褒贬不一的人物，很多人称其为英雄，也有很多人斥其为反动者。
　　俾斯麦被称为铁血首相，源于他在1962年说过的一句话：“当代的重大问题不是议论和多数人投票能够解决的，有时候不可避免的，要通过一场斗争再解决，一场铁与血的斗争。”他参与过镇压巴黎公社，这使得他成为共产党人最愤怒的敌人。
　　无论如何，所有这一切都写进了历史。在德国历史博物馆中，我们能看到德意志崛起的整个过程。大篇幅的展览，讲述德国统一的19世纪，讲述俾斯麦，讲述柏林建设和德意志精神在世纪之交的转变。俾斯麦是不可能绕开的人，他在某种程度上成为时代本身。甚至连这座历史博物馆也是在俾斯麦时期改建完成。这座漂亮的巴洛克建筑本是一座军火库，1880年改建成军事博物馆。二战后的扩建中，有著名设计师贝聿铭的参与。
　　俾斯麦在任的时期是柏林建设的黄金时期，在他上任之前，申克尔已经为柏林建了美丽的老博物馆。俾斯麦任首相的时候，博物馆岛、柏林大教堂和其他一大批建筑相继完成。他按照香榭丽舍大街修建了选帝侯大街，柏林成为真正的大都市。
　　今日的柏林很大一部分是二战后的重建。俾斯麦时代的建筑还有一部分遗留，但大部分都毁于二战时盟军的轰炸，此时能看到的是战后新生。新老建筑的交错让人目睹历史的交错。申克尔代表新古典主义的柏林，他是19世纪初杰出的建筑家和画家，他所设计的宪兵广场剧院和老博物馆都是古典主义的典范。老博物馆中有希腊出土的多种雕塑，博物馆内外形成一体。国会大厦是1894年沃勒特建筑的文艺复兴式样建筑，1945年毁掉，20世纪60年代重建。选帝侯大街在民主德国和联邦德国分裂的时候曾经被拦腰截断，这条宽阔笔直的大道一端连接国会大厦，另一端连接博物馆岛和霍亨索伦家族教堂、柏林大教堂。在隔绝的时期两边各自发展，如今当壁垒拆除，路的尽头一览无余的时候，清晰可见的差异如同赫然暴露的伤痕。
　　在柏林的街上走着，想到德国的整个20世纪，人的心里会有许多唏嘘。目睹19世纪的历史种种，也许我们能非常容易地理解当时德国希望统一与强大的意愿。西有法国威胁，东有奥地利与俄罗斯强盛，拿破仑与奥地利的婚姻让普鲁士夹在中央，又没有意大利的富有和英国的工业，没有海军和殖民地，只有代代相传的诗歌，唱着古老的日耳曼英雄。这样的内忧外患成为一种逼迫，越是忧患，人心里希望统合的意愿就越强烈。直到1871年才真正有了统一的德意志帝国。从文化多样的角度这或许是好事，但从民族心态的角度则很难说。像瓶子里的魔鬼在等待中许愿，从对拯救的答谢，到对拯救的诅咒，等得太久，所要的回报就要加倍。20世纪是对19世纪的反讽，统一的喜悦化为战争的疯狂，等待拯救等来一场屠杀。也许这一切都在意料之外，情理之中。
　　在世纪之交的时刻，还没有人能预见到后世的悲歌。1889年，柏林仍然在上升的希望之中，得来不易的辉煌，欣欣向荣的新的城市，梦想中的金色未来。
　　哲学家：1889年，有几件大事发生。其中之一是一个重要的人物在一个特殊的场合到达柏林。他是一个天才，一个预言家，一个饱受精神痛苦折磨的人。他在都灵发疯，抱着一匹受鞭打的老马哭泣，把马叫做自己的兄弟，因此被朋友带回柏林。他的名字是尼采。
　　尼采是德国哲学最特殊的人物。
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅt＼t＝xt＊＊小／说天＾堂％



第39章 柏林 (2)


　　从一方面讲，尼采继承了来自康德和黑格尔的古典与深邃，走到山巅，而从另一方面讲，他又拥有所有人都没有的个人态度与疯狂。他不像他的前人那样使用全景式的系统语言，他的论著是箴言式的、寓言式的，由格言警句和论断，而不是定义、推理和词语辨析构成。换句话说，他使用的是先知书，而不是牛顿力学的书写格式。
　　尼采是一位先知，他是最难评价的一个人。他用最嘲讽的语言批评基督教的懦弱文化，但又比任何人更懂得基督教精神。他鄙视大众的庸俗，赞颂英雄精神，但同样鄙视追求个人地位的群众将领。他批评之前所有哲学家，说他们一窝蜂发出冰冷而空洞的“美德的轰鸣”，是“用大话来粉饰”，但他也不认为纯粹感官的、物理的理论能解释事情。他将之前的善恶都抛下，却不愿走到虚无的尽头。
　　尼采的徘徊是德国哲学进入新世纪门槛时最关键的徘徊。德国哲学一直以来都是世界上杰出的典范。从康德开始，每一个伟大的哲学家都不仅仅总结道理，还能从人类历史中找到完整而深刻的哲学体系。德国哲学深入人的精神深处和历史深处，追问人的意识、理性、心和灵魂，寻找人作出决定的理由，探讨自由与命运，事物纯粹的本质。德国哲学不带有很强的社会训诫感，它从人的内心出发，从思考、理智、情绪出发，将人当作纯粹的宇宙存在。与德国哲学相比，17世纪的英国经验主义显得太贴近生活常识，18世纪法国的启蒙主义则带着太直接的改造社会的冲动。
　　康德是德国哲学的重要开创者。他想知道人怎样获得认识。他从英国休谟的《人性论》中提出的理解问题出发，将“先验综合判断”作为自身哲学的第一个问题。他用12年的时间思考《纯粹理性批判》，用几个月时间一挥而就，虽然其中有他自己承认的表达缺点，但那并非因为康德逻辑不明，而是他完全清楚自身讨论的问题有多困难。他从正反不同方向讨论自己的观点，像个孩子一样坦诚：“我怀着一种指望，在我像这样从别人的观点不偏不倚地看我自己的判断的时候，我能得到第三种的见解，要改善我从前的看法的。”他诚挚专注的思考，他的深入和广博，他的虚怀若谷的内心，让他的著作有超越时代的深入和独特的魅力。他的三本批判之书——《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》，即使是哲学学生读起来也不容易，然而两百余年过去，研究康德的人还是很多，有增无减。他对先验知识的质疑与思考，他对道德的界定和反思，他对审美判断的依赖，直到今天还是许多人思考未来方向的重要指引。
　　康德不认为自己是浪漫主义者，然而他对自由意志的讨论使他赢得浪漫主义的称号。与康德同时代的德国艺术家正沉浸在名为狂飙突进的艺术运动中。18世纪六七十年代，克林格尔写作了一部名叫《狂飙突进》的戏剧，歌德留下著名的以自杀来结束的爱情小说《少年维特的烦恼》。席勒用诗和戏剧表达与康德类似的问题：自由、意志、道德理性、独立个人。他笔下的戏剧人物并非如同古典，受一时冲动或命运捉弄得到厄运，他写下更深入的悲剧：人的反抗，对世界、对自然的反抗。在他之后的哲学家费希特也同样热衷于自由，他后期虽然成为了狂热的民族主义者，但却是建立在一种由自身出发定义世界的自由之上。
　　康德提出的问题为德国哲学奠基。在他之后，很快有了另外一位与之比肩的伟大人物：黑格尔。黑格尔是宏大哲学的真正代言人。他的作品是如此波澜壮阔，以至于接触过其讲述的人，很难不被其全景式画面所打动。他所尝试的是将整个世界纳入一个可理解的框架，从世界的内在、而非表面的细碎观察一切。他所找到的是精神，精神是唯一真正独立的存在，精神的呈现就是我们可见的日常世界。精神的演化决定物质的表现，而精神在自身的发展中逐渐认识自己。古代建筑是淳朴的世界精神的展现，现代音乐是抽象复杂的世界精神的产物。宏大的历史，源于更为宏大的精神展开。
　　在这方面，黑格尔很容易被批评。精神听起来太玄，很多人认为黑格尔是“将宇宙想象为一种有灵魂的实体”，因而听上去接近古老的神学。然而黑格尔本身并没有这样故弄玄虚，他没有将其当作人格化的存在，而是清清楚楚地表明，精神是决定宇宙的内在规律。“精神是世界的内在存在。”黑格尔说，“经过发展，知道自身就是精神的精神，即是科学。科学是精神的现实，是精神用自己天赋的要素为自己所建立的王国。”这意味着科学是已经阐明的精神。他没有用规律一词，而是用精神，这并不代表他所指的是某种神灵。与柏拉图的理念相似，精神是物质遵循的内在基础，但不同的是，黑格尔笔下的精神更具有演化的特征。
　　黑格尔影响到在他之后的很多代人，包括马克思。黑格尔提出关于冲突的概念，他称作辩证法，一种正向精神与反向精神带来冲突，在冲突的过程中碰撞、成长、升华。历史冲突是其中内在精神冲突的体现。他将这种必然经历的过程看作净化的必须，它所带来的痛苦是世界本身的悲剧。
　　这样的悲剧冲突在他的同时代人叔本华身上体现得更为鲜明，叔本华是悲剧哲学家，他的核心观念就建立在这样不可避免的斗争的悲剧上。他同样强调某种宏大似理念的事物——意志，也同样强调意志将自身展现为可见的现象，然而与黑格尔强调精神本身的演化不同，叔本华相信，意志分裂到世界的万事万物中，事物因此开始经历无尽的斗争。意志总以欲求某种东西为基础，人受其推动，也就总在无穷无尽的欲求中行动。在意志与意志的碰撞中，人遇到毁灭的悲剧，并在这悲剧中看到一种特殊的壮美。
　　叔本华是尼采的精神导师。他骨子里是一个悲观主义者。他说人的本质就在于他的意志有所追求，永不停息，得不到的时候，只能无尽地焦虑与追逐，而倘若得到，就会在厌倦和空虚中更加受苦。“人生是在痛苦和无聊之间像钟摆一样的来回摇摆。”他相信苦痛是意志的本性，生命问题最终要回到意志问题。
　　叔本华一生并不顺利。他生前很少受人关注。他与黑格尔同时任教，然而黑格尔的课堂人满为患，叔本华的课堂听者寥寥无几。叔本华的忧郁化为一系列重要的作品，其中最重要的一部莫过于《作为意志和表象的世界》，这本滞销的小册子，曾在一个旧书摊的一角蜷缩，无意中被尼采捡起。尼采如获至宝，彻夜通读，从此人生大不相同。
　　德国哲学就在这一系列解释宇宙的宏大叙事中不断前行。它的脚步已经远远把其他民族落在身后。它从宇宙的角度反思自身与民族存在。在民族忧患与奋发的过程中，反思往往是最深刻的，对民族历史、对人类命运的自觉在这个时候达到激情的顶峰。从康德的普遍理性到黑格尔的宏大辩证法，从叔本华的意志斗争到尼采的重估道德，从20世纪韦伯的理性的社会学到海德格尔的存在哲学，生存只有在德国哲学中才不仅仅是吃饭与利益的日常琐碎，而化为精神与现象的双重斗争。
　　柏林大学是世界上容纳了最多深刻人物的大学。它于1810年成立，是世界思想孕育的摇篮。费希特、黑格尔、叔本华、爱因斯坦、普朗克曾经在此任教，马克思、恩格斯、海涅、韦伯和俾斯麦曾在此就读。如果将大学按照其思想的分量化为重量，柏林大学将把天平压断。柏林大学由普鲁士王国文教主管洪堡创建，他强调自由的理念，强调大学独立于政治经济，在超脱于世的寂静中潜心科学。他的理念得到了柏林大学所有杰出思想家以生命为蓝本坚决的贯彻。
　　柏林大学在民主德国和联邦德国拆分的时候分为两处，民主德国柏林大学改名洪堡大学，联邦德国又成立一座柏林自由大学。洪堡大学是柏林大学的主要继承者，如今两所大学仍独立运行。今天在洪堡大学的院墙之外，能看到朴素的思想者雕塑。校门很小，校园静而简单，通道没有任何装饰，只有旧书书摊和流连的学生可以让人看出这是一所大学。大学本身是如此低调，没有宏伟的大厦，没有张扬的门楼，草坪和雕塑色彩单一，却有一种静穆标志自身的力量。在阴雨连绵的柏林苍穹下，思想用历史塑造自身，不需要任何多余修饰。
　　超人：历史走到尼采，也走到精神斗争的顶峰。
　　1889年，就在尼采因痛苦而发疯的同一年，就在韦伯在柏林获得博士学位的这一年，还有两件事值得一提：第一件是俾斯麦下台，另一件是希特勒出生。
　　历史总是以最吊诡的方式呈现自身。俾斯麦是德国第一个富有争议的强力领袖，他可能没想到，在他之后会有更极端的另一个人。尼采曾呼唤强有力的超人，韦伯曾着力研究官僚体制的优势和它对人的精神控制的铁笼，可是他们恐怕都没有预料到，德国的历史会以扭曲的方式上演超人与官僚制最可怖的结合。
www.xiaoshuotxt。nett?xt＿小＿说天\堂



第40章 柏林 (3)


　　尼采是最被人误解的一个人，他的理论核心是对强有力的精神的渴望。这种精神的本质是超脱与独立，它本身就是理想，不依赖于遥远拯救的假想，不屈服于软弱者的谦恭与悲伤。“处于突出地位的乃是充实的感情、抑制不住的强力感、高度紧迫的幸福、希望给予和赠与的富裕意识……喜欢对自己严厉而苛刻。”这是精神高度发达者冷傲的内心。他不在意温情与社会约束，他“生活在广袤而高傲的平静之中，永远超越”。
　　尼采被后世很多人诟病，因为纳粹曾经将他关于高贵的论说妄加阐释，作为自身的依据。尼采希望超人诞生，纳粹就将自身当作历史的超人。尼采说过一些有歧义的话，赞扬凶猛的精神和强者的权力，这使后人很容易将其当作种族主义的支持者。可是这不是尼采的意思。他从始至终都反对狭隘的民族仇杀，他的超人是看透了这一切仇杀之人。因为民族情绪总是庸众的集体情绪，而他所赞颂的永远是超脱的精神个体。“保持四项美德：勇气、洞察力、同情心和孤独。”尼采说，“孤独作为一种把我们引向纯洁的崇高趋势和倾向，是我们身上的一种美德。”他赞颂的永远是孤独，不是国家机器，“国家的一切都是假的——他用偷来的牙齿咬人。”
　　超人不是超过一般人，而是超越一般人。一般人屈从于自身的欲望、情绪、胆怯、狭隘的仇恨，而超人能用自身的意志战胜这一切。超人不在意人群中的安全，他独自隐居修行，走向精神的高山之巅。这样的人超越了人的本能。尼采所崇敬的民族不是国家中的一般人，而是穿过超人之桥，到达没有国家的地方，成为精神上的民族：“一个叔本华所说的与学者共和国相对的天才共和国：一个巨人穿越空寂的时间间隔，向另一个巨人呼唤，从容地继续着崇高的精神对话。”
　　尼采呼唤高山之巅凛冽的空气，呼唤寒冷的苍穹中的精神飞翔。“一旦生命应予拔高的时候，就应该加以拔高”，“就是现在！好吧！现在，要紧咬牙关！睁开双眼！”
　　尼采最后在孤独中死去。
　　德国的哲学有着悲剧主义的气息。这或许正是因为他们看到了个人与历史悲剧的命运：一个人可以看清历史，但还是会被历史卷入其中。
　　悲剧成就了德国精神。尼采所崇敬的另一位伟大的人物瓦格纳，更是将悲剧凝固在永恒的音乐之中，将英雄气质凝固在这无尽的悲剧斗争中。德国音乐是最深邃的音乐，从贝多芬开始的史诗从未间断。勃拉姆斯保持着贝多芬留下的古典传统，又加入自身的沉厚与悲伤。瓦格纳是新音乐模式的开创者，同时代者称其为丑陋，后人却迷恋沉醉于他的宏伟，他修了自己的剧院，为自己音乐中永不解决的斗争留下永恒的舞台。理查·施特劳斯的音乐壮丽，开创交响诗的篇章，如同阿尔卑斯山顶的空气，磅礴冰冷，构成历史长卷一般的恢弘诗篇。这些音乐是永恒的悲壮经典，永远翱翔在人类的音乐天空。
　　如果有机会，可以在柏林听柏林爱乐。柏林爱乐的音乐厅构造朴素，黄色简单的外墙，远不像世界其他一些音乐厅那样奢华，可是从那里飘出的音符，足够为世界上的每个角落绘制一幅瑰丽的画卷。
　　柏林的许多角落充满了伤痛的痕迹。破坏与复原，反反复复。就连标志性的布兰登堡门上的胜利女神与马车，也经历过失败与被劫持的凌辱，许多年后才复归原处。菩提树下大街见证着兴衰与荣辱；柏林墙刻写着曾经的分裂；国会大厦用威严的典雅，记忆着纵火案的疯狂；纳粹在这里留下废墟，记载着曾经激进的宏大规划。
　　相比其他城市，柏林给人的感觉始终是清冷。或许是因为柏林在二战受到的轰炸惨烈，至今仍有痕迹，或许是因为民主德国和联邦德国隔离的日子太长，城市保持了悲伤，也或许是因为德国的艺术与哲学一直保持清冷的色调，深刻而忧郁，弥漫到街上，就形成一种独特的气息。这是一个让人肃穆的地方。战争与分裂毁掉这座城市的梦想，但没有毁掉它的气质。
　　尼采曾经说过：“一个民族的性格，与其说表现在这个民族的伟人身上，不如说表现在这个民族认定和尊崇这些伟人的方式上。在其他时代，哲学家是最敌对环境中的一个偶然的、孤独的漫游者，不是悄无声息地潜行，就是握紧拳头去挣扎。只有在希腊人那里，哲学家才不是偶然的。”
　　在我们看来，在德国人那里，哲学家同样不是偶然的。1889年，还有另一个人出世：海德格尔，他从前辈手中接过德国哲学的衣钵。这连绵不断的思想传承，对一个民族来说，绝不是偶然的事。
　　一个民族的深度决定了它的方向。德国在战后的严谨与承担让它获得重生的力量。这是让所有人敬重的力量。时间洗练一时的疯狂，留下恒久的超越的思想，永远在纸张中闪烁。将悲剧的历史剔除，柏林仍站在人类的精神山巅。
　　旅游指南：交通方式：除了飞机，火车也是强烈推荐的方式，德国铁路质量很高，有套餐可选。柏林市内交通首推地铁，作为从1902年即开通地铁的城市，柏林地下交通网四通八达，分3区共10条线路，价格不等。
　　推荐景点：1.选帝侯大街：俗称“库当大街”，二战中受到了猛烈的轰炸。1871年德国工业迅猛发展，俾斯麦受了巴黎香榭丽舍大街的启发，决定在新首都修建这条林荫大道。
　　2.勃兰登堡门：1791年竣工。拿破仑曾趾高气扬地穿过此门，将“胜利战车”当作战利品运到了巴黎，1814年，布吕歇尔元帅凯旋，又将它带回了德国。1918年革命队伍通过此门进入皇宫，宣布共和国成立，纳粹部队也在此举行过胜利阅兵式。
　　3.菩提树下大街：1647年选帝侯弗雷德里希·威廉设计，19世纪建筑师申克尔设计古典建筑，宪兵广场剧院为代表。1933年，纳粹在倍倍尔广场烧毁两万多本书。
　　4.洪堡大学：洪堡大学1748－1766年间修建，约翰·鲍曼为海因利希亲王设计。
　　5.德国历史博物馆：曾经的军械库，德国最美的巴洛克建筑。
　　6.博物馆岛：老博物馆，申克尔设计，有众多雕塑。帕加马博物馆，帕加马大祭坛一部分，1878年希腊城市出土。旧国家美术馆，18世纪至20世纪书画。
　　7.柏林大教堂：建于1894年，纪念威廉时代辉煌历史的丰碑。霍恩措伦家族家庭教堂。
　　推荐阅读：《浪漫派》：德，海涅（1797—1856）薛华译。
　　海涅在巴黎从1830年住到1856年逝世，他认识巴黎的许多作家和音乐家，也全程参与了巴黎浪漫主义发展的高峰，可是海涅内心仍然是德国的浪漫主义者。他说法国的浪漫主义是希腊罗马古典的延续，而德国的浪漫派是中世纪浪漫史诗的延续。他热爱《尼伯龙根之歌》奔腾澎湃的巨人激情，他说那是“小巧的、温文尔雅的人物”难以想象的。
　　这是德国悲剧激情突飞猛进的延续。
　　“中世纪的一切，个别的建筑物以及整个国家和教会大厦，都是以对血的信仰为基础，而我们今天的全部设施都建筑在对金钱、对现实的信仰之上。
　　“德国现在行动起来了，绝非出于轻浮的快乐，而是遵照必然性的法律……虔敬信教、平静无事的德国！它痛惜地向留在身后的过去时代看了一眼，再一次深情地向那个古老的时代弯下腰去，与它吻别。”
　　《叔本华与尼采》：德，西美尔（1858—1918）朱雁冰译。
　　西美尔是德国近代最重要的哲学家之一。他对货币、时尚、道德的社会学研究使其成为对现代社会洞悉最透彻的社会学家之一。
　　这本书是西美尔1902—1903年在柏林维多利亚女子中学所作的一系列报告的讲稿。很惊讶柏林当时的女子中学会开设这样深层次的讲座，但庆幸的是有这样的讲座，让西美尔付出了持之不懈的努力，将叔本华与尼采的思想以尽可能明白的方式呈现到我们眼前。
　　叔本华和尼采的相似是有目共睹的，他们对悲剧和瓦格纳的热情也是一脉相承的。然而他们不同的是，尼采相信一种人的进化，并把意义寄托于其中。而叔本华并不以此为信念。西美尔更欣赏的是叔本华，叔本华的“否定性”是跳出了历史局限的更深的观照。
　　“对一个终极生活目的的需求并未丧失。叔本华的哲学是对现代人的这种状态之绝对的、哲学的表达。他哲学的中心是，世界和我们自身固有的形而上本质在我们的意志中得到它全面的和唯一决定性的表达。对叔本华而言，生命由于其本身的意志，最终注定陷于无价值和无意义的境地。
　　“与叔本华相反，尼采从进化思想创造了全新的生命概念：生命从其自身出发，从其最本己、最内在的本质看是上升、增多，是周围的世界力量向着主体日益加强的集中。生命本身便可能成为生命的目的。”
　　《经济与社会》：德，马克斯·韦伯（1864—1920）林荣远译。
　　这算是韦伯的最后一本书。全书两个部分，分别写于1911—1913年和1918—1920年两个时段，于1920年韦伯去世后由其遗孀整理出版。它可以说是韦伯多年思想的积累，一方面是对社会学概念的整体范畴梳理，另一方面是讨论宗教、市场、法律、政治共同体的具体社会学，厚重的著作很难读完读透，但绝对是一本值得时常取出并学习的经典。
　　对于思想家的浩瀚与洞察，最直接的体会莫过于读到那些精准深刻得令人悲痛的警告性预言。思想家因为洞悉过程的实质，所以能指出问题所在，推导出可能的恶劣结果。他们或许希望这样的警示能让世人觉醒，然而事实往往是，即便他们发出声音，历史还是无可阻挡地掉入了他们预言的深渊。而这是他们最悲凉的伟大。
　　“民主化的消极意义是让蛊惑性的政客获得权力，而其积极意义在于政治领导人不再会仅仅被寡头们所垄断。独裁专制特有的手段就是公民表决，它不同于平常的选举，而是相信自己信赖的人具有领袖使命。
　　“一旦当官僚体制消极对付议会的干涉，国家则会成为‘极权国家
关妖精的瓶子
夏笳

詹姆斯·麦克斯韦先生虽然是一位严谨的物理学家，
但是在面对超自然现象时却相当能沉得住气，这或许要
多亏了他的妻子对一切民间传说的多年爱好。

眼下不速之客正坐在壁炉旁边，样子多少有点寒酸。
经过主人的再三请求，他才勉强摘下头上那顶又厚
又皱的暗绿色尖顶帽放在膝盖上揉捏着，露出汗涔涔的
额头和那双标志性的毛茸茸的耳朵。
“抱歉，失陪一下。”麦克斯韦先生说着，起身离开
了客厅，这时玛丽正端着咖啡站在走廊尽头。
“那就是传说中的妖精？”她好奇地问。
“至少他自己是这么说的。”
“个头倒挺大的。”玛丽评价道，“就是样子好像不太
中用。”
★★

的确，那个坐在壁炉旁的……（该怎么称呼呢？东西？）

完全没有任何可以称作是威严、神奇甚至是可怕的仪容，
披着一件破旧的外套，倒像一个刚从玉米地里钻出来的

农场工人，尽管他确实是像传说中那样，“嘭”
地一声，伴随着一阵烟雾凭空出现在麦克斯韦先生
的实验室里的。
“我想这是个玩笑。”麦克斯韦先生耸耸肩，“尽管不
明白为什么。”
“不过你还是小心点，妖精的力量没准儿并不像外表

看上去一样。”玛丽说道，语气中却听不出什么担忧之意。
他们一起回到了客厅。
喝下一杯热乎乎的黑咖啡后，妖精看上去放松了一
些，于是麦克斯韦先生重新挑起话题：“龙……抱歉，这
位先生，您一开始说您的全名是？”
“科鲁耐里亚斯•古斯塔夫•龙佩尔斯迪尔钦1。”
妖精回答道，表情几乎有点不好意思，“这是后来人
家给我起的一个非常古老的德国姓氏。”
“是的，是的，先生，不过还是让我们继续吧，我记
得刚才我们谈到阿基米德。”
“对，他是我的第一个主人，实话说吧，一个不折不扣的
老疯子。”妖精板着脸说，“我被他使唤了几十年，造了
不知道多少乱七八糟的东西，罗马兵进叙拉城的前一天

1这确实是一个作者本人拼凑的，非常古老的德国姓氏。其中龙佩尔斯迪尔钦这个姓来源于

《格林童话矮子精》，故事中的矮子精让王后猜他的姓，如果猜不出就要把她的孩子抱走。

晚上，他把我封到石板里面，一封就是一百多年哪 2。”
说到这里，妖精的眼睛居然有点湿润了，他连忙用
长满毛的手背胡乱摸了两下。
麦克斯韦先生清了清嗓子：“我明白，不过您还没说
你们当时打的什么赌呢。”
“打赌？哦，是的……太久啦，我……我记不清了。”
妖精结结巴巴地说，继续低头揉捏他的破帽子，“其
实那件事儿从开头就注定是我吃亏，您也知道他是个多
难缠的老头。”
“好吧，那么您又是怎么从法拉第先生的实验笔记里
冒出来的呢？”
“这个说起来话可长，中间经历了好多事儿哪，您要

是知道了我那一串儿主人的名字准能猜到是怎么个过程，
我也不跟您在这儿废话。”妖精抬起头，用一种近乎哀怨

的眼神望着对方，“总之你们这些搞物理的没几个正常人，
就拿那位法拉第先生来说吧，我那天正帮他缠线圈缠得

好好的，他就突然跟我来一句：‘你跟着我已经够久了吧，
我也没什么事儿要你做了。’连声告别都没有，就这么着

拿个本子把我封起来，然后我就稀里糊涂地到了您这儿。
2这里实际是在说阿基米德的死亡。当时罗马军队攻陷叙拉古城，冲进阿基米德的房间，那

时候他正在做数学题，并且平静地说：“让我把这道题做完。”这时一个愤怒的罗马士兵杀
死了他，妖精所叙述的事情即发生在叙拉沦陷的前一夜。

千真万确，跟了他这么久，除了线圈就是线圈，连一个
铜板也没想起来向我要过。”
★★
麦克斯韦先生刚想对此事发表一下评论，因为，众所周
知，法拉第先生是他的老师，但是玛丽仪态款款地出现
在门口。
“詹，要留这位先生吃晚饭吗？”
妖精顿时坐立不安起来，“不……不用麻烦了，先生，
太太，我想我们还是尽快把事儿办了吧。”他从口袋里摸
索出一卷油腻腻的羊皮纸，因为年代久远而残缺不全。
麦克斯韦先生展开细细地看，妖精在旁边继续说：

“总的来说就是这么回事儿，咱们俩打个赌，我输了，
我就供您差遣，要是您输了，您的灵魂和一切财产就归
我，而我就从此自由了。”
“一定得这么办？”玛丽斜过身子问道。
“老规矩啦，太太，几千年来大家都是这么办的，您
大概多少听说过。”
“和妖精打赌未必是件有利可图的事。”麦克斯韦先
生抬起头，“你能带给我什么？”
“很多。”妖精伸出毛茸茸的爪子，亮闪闪的金币从

掌心里冒出来，他故意让它们叮叮咚咚地落在地上，“财
富，权势，地位，只要是你所要求的。”

麦克斯韦先生好奇地望着他的手掌，“不管怎么说，
这似乎是个机会……”他喃喃自语道，“好吧，玛丽，我们
迟会儿再开饭，现在先拿只笔来。”

打赌的规则是这样的，麦克斯韦先生提出一个难题，
如果妖精在二十四小时内无法解决，胜利就归麦克斯韦
先生，否则就是妖精赢得一切，当然，前提条件是这个
难题必须是有某种特定答案的。
“不能拿些不清不楚的问题来难为我，先生，您让我
绕着美洲大陆跑一圈都成，别问我能不能出个自己都回
答不了的难题3。”麦克斯韦先生表示接受。
“这事儿怕没那么容易，亲爱的。”麦克斯韦夫人心
中多少有点忐忑不安，“你怎么能有把握赢过妖精呢？”
“听我说，玛丽。”麦克斯韦先生小心地压低声音，“我
仔细看过契约书了，猜猜我发现的最有意思的事情是什
么？那一长串签名，亚里士多德，伽利略，牛顿，哥白
尼，几乎我所知道的物理学家都在上面，齐全得可以编
进百科全书了。这倒不稀奇，可是你想想看，几千年来，
3这实际上是一个悖论，无论从任何角度都无法解决。古希腊的很多哲学家们（当时哲学
和物理学还没有分开）都喜欢研究悖论，妖精一定吃过他们的亏。

从没听说这上面的哪个人是因为和妖精订了什么契约而
输掉性命的，我想我还不至于是第一个。”
★★
玛丽迅速地眨眨眼睛。
“可怜的妖精。”她叹出一口气，“你打算怎么怎么为
难他？”
“慢慢看着吧，其实我也没有什么把握。”
就在妖精把它汗涔涔的尖顶帽揉到一百零八次的时
候，麦克斯韦夫人带着和蔼可亲的微笑把他请进丈夫的
实验室，顺便小心翼翼地从他手里抢救出饱经蹂躏的帽
子挂到衣帽架上，这时候麦克斯韦先生正在对初具雏形
的仪器设备进行进一步调试。
“我想这样就可以了。”麦克斯韦先生将塞有橡胶塞
的一端从水槽里取出来4，说道，“来吧，这边是入口。”
妖精用近乎绝望的眼神看着这堆闪闪发光的玻璃器
皿，它的主体是一个两端有橡胶塞的大玻璃瓶子，瓶子
中间被一道竖直的的玻璃隔片隔成两半，其中一边装有
一些液态。
4这是用来检验容器密封性能的简易方法，利用手掌的温度对容器加热，将它放在水里，看

有没有气泡漏出来。

“你要把我关进去？”妖精有气无力地问。
“不错，让我们来看看你能不能找到出来的办法。”
麦克斯韦先生回答道，“这将是很有意义的一次实
验。”
“妖精站在空瓶子的那一头犹豫了一阵，带着听天由
命的神情缩小身躯钻进瓶子里，随着一阵响动瓶口被塞
住了。
他飘浮在空气里向四周张望着，玻璃瓶壁展开一个
圆滑的弧度，将外面的景物放大了很多倍，麦克斯韦先
生及夫人正在向里面好奇地张望着。
直接出去是不可能的。众所周知，在任何一个童话
里，一个妖精再怎么神通广大，只要被人关进了玻璃瓶
就再也别想出去。（这个奇怪的事实或许说明了妖精的
变身能力是有限度的，否则他就可以缩到原子级别，然
后从二氧化硅巨大整齐的网格中悠哉悠哉地钻出去5，虽
然我们很难说他会不会受到静电力的影响而被牢牢地吸
附在某个共价键上。）显然，麦克斯韦先生是将这一点
考虑进这个有趣的实验中的，哦不，差点忘了，这是一
场生死攸关的赌博。

5二氧化硅的晶体结构是呈立体的蜂巢形状的，每两个硅原子间的共价键上接一个氧原子，

不过严格说来，玻璃并不是由纯净的二氧化硅所组成的，而是包含了很多杂质。

★★
那么，要出去只有一个办法，一个由实验者事先决
定好的，唯一的方法。
我们应该说妖精科鲁耐里亚斯古斯塔夫龙佩尔斯迪
尔钦具有相当良好的科学头脑，或者，至少是在长达几
千年与物理学家的相处中多少学会了一些科学的思维方
式。最初的沮丧情绪逐渐平息之后，他开始尝试着把自
己缩得更小，然后仔细地检查玻璃瓶的每一寸内壁。
当麦克斯韦先生和夫人喝过一杯咖啡，进入实验室
观察进展时，妖精重新把自己变到肉眼可见的尺度，身
上满是湿乎乎的蒸汽。
“我在横膈上发现了两个小孔。”他宣布说，“对我而
言它们稍微窄小了一点，不过我还是把脑袋探到另外一
边去看过了，除了令人晕眩的气体外什么也没有6。”
“那些孔本来说就不是为你弄的。”麦克斯韦先生略
带歉意地说，“我尽量把它们弄小一点，这是出于实验目
的的考虑。”
妖精搔搔毛茸茸的后脑勺。

6蒸汽在医学上可以用作麻醉气体，但是在这里主要运用了它容易在低温下汽化的特性。

“我想我很快就能明白你的意思。”说完它又变得看
不见了。
当他们走出实验室时，麦克斯韦先生夫人像少女般
调皮地眨了眨眼睛，说：“我开始认为你赢定了，亲爱的，
不过这没什么了不起，一个渔夫都能做得比你好7，可以
的话我倒想听听其中的奥秘。”

“事实上，我想看看他有没有可能将冷热气体分开，
换句话说，速度快的和速度慢的，这里涉及到减熵的问
题。”麦克斯韦先生回答道，“你知道，热力学第二定律
规定能量不可能无代价地由高能物体转向低能物体，换
一种说法，物体内部的无序程度，也就是熵，永远只能
朝着增加的方向变化。就是为什么一团炽热的气体能够
自由扩散，而要把它压缩回原来的状态就得靠外界对它
作功的原因。玫瑰凋谢，人会渐渐成长并老去，而宇宙
最终会变成一团稀薄均匀的气体，不再有星星燃烧，一
切一切都是热力学第二定律在起作用8。”

7指一千零一夜中《渔夫和魔鬼》的故事，只是一个普通渔夫就能把魔鬼骗回到瓶子里去，

那么有人或许会问，麦克斯韦先生又何苦搞得这么麻烦呢？我们只能把这归于物理学家探
究事物的好奇心，以及……妖精纯朴的天性。
8前一句话是热力学第二定律的开尔文表述，即热量不可能无条件地转化为功，后一句话是
克劳修斯表述，这两种表述是完全等价的。“熵”是热力学中用来描述物质内部无序程度的
物理量，当冷热气体相互扩散后，熵会等于这两种气体各自熵的和。根据热力学第二定律，
熵应该是永远增加的，因此扩散、生长、腐烂等等过程都不可逆。

“听上去太让人伤心了。”玛丽握着他的手低声说道，
“我不喜欢这个定律。”
“还好，它不是我总结出来的。”麦克斯韦先生温柔
地笑笑，“但是我想这并不绝对，如果有个跟气体分子差
不多大小，心灵手巧的妖精在一团气体中间把着门，让
速度快的分子进入一边，而速度慢的分子进入另一边的
话，经过足够长的时间气体将自动分成冷热两个部分，
结果呢？熵会减小，这个不讨人喜欢的定律失效了。”
“有可能吗？”玛丽睁大眼睛问道。
“只是个假设，我从来没想过能有机会用实验证实一
下。理论上第二定律是不可推翻的，瞧，我们的身家性
命都押在这个定律上呢。”
“这真让人心里有点不舒服。”
麦克斯韦先生微笑着搂过夫人的肩膀，在她额头上
轻吻一下，“你先去睡吧，亲爱的，我想继续观察一小会
儿。”
一个小时后他再去看的时候，发现妖精已经抓住了
诀窍。
“我缩小到了所能到达的极限，那些空气分子就像一
些疯狂的小弹珠一样飞来飞去9。”
9指气体分子在不停地做剧烈的热运动。

妖精气喘吁吁地说道，“我在想如果能控制这两个小
孔，只让速度快的进入另外一边，就会使那边的温度升
高，让液体变成气体推动塞子，甚至可能发生爆炸10。”
“看来你真的知道不少东西呢。”麦克斯韦先生赞许
道，“加油干吧，可能的话顺便帮忙记录一下那些朝你飞
过来的小分子速度，或许我能借此机会验证一下我的速
率分布理论11。”
说完他便离开了。
★★
第二天早餐后麦克斯韦先生与夫人欣赏了一支舒伯
特的即兴钢琴曲，然后迈着轻快的步子走向实验室，清
晨凉爽的风正从窗外的玫瑰花园里吹进来。
10这里涉及到了文章题目的含义——“麦克斯韦妖”的概念。这是热学史上一个相当有趣，

并引起很多争论的话题，最初是由麦克斯韦本人提出的。热力学第二定律表明，热能不可
能无条件地从低温物体转向高温物体，在这个过程中必然要发生能量的损耗，但是麦克斯
韦提出，如果存在一种形态微小，手脚灵巧的“妖精”，在一个封闭的系统中掌管两道门，
让分子运动速度较快的进入一侧，而速度慢的进入另一侧，就能通过分子的无规则运动使
冷热分开。利用这个原理，轮船就能在海上航行，利用海水中的热能做功，将剩下的冰块
排出，而这实际上是违反热力学第二定律的。这个假设虽然荒诞不经，却引出了许多认真
的讨论，并得出有关于负熵及信息熵的概念，在此不作过多介绍，只是想说明科学家们在
研究看似严肃的物理问题时，也往往是保持着旺盛的幻想能力与童心的。
11指“麦克斯韦分布律”，这是由麦克斯韦得出的一个方程式，用来描述同一系统中，不同
速率的分子的概率分布情况。或者也可以说，一个分子在速率无规则变化的过程中，处于
不同速率的概率分布情况，两者其实是等价的。

“怎么样？”他俯下身子仔细看了看，液面并没有明
显的下降，“看来你这一晚上效率并不高啊。”
妖精甚至没有现身，只是扯着嗓子大喊着：“您自己
试试看就知道啦，先生，枪林弹雨哪，哎哟！对，我是
说，在您看来这分子好像老老实实的，其实一个个都跟
发了疯似的，能站稳脚跟儿就不错啦，哎呦！哎哟！
嗨，就好像把疯狂的牛群分开似的，西部牛仔干的
就是这活儿，行啦，不跟您说啦！”
麦克斯韦先生摇摇头，这时玛丽从后面靠上来，柔
声说道：“你看上去挺失望，詹？”
“可能有一点。”他转过身，轻吻妻子芬芳的卷发，“我
们的妖精虽说不上精细灵巧，可也挺卖力的呢。”
“我们的？”玛丽冲他顽皮地眨眨眼睛。当丈夫离开
实验室去书房的时候，她小心地拉上窗帘，将早上温暖
明媚的阳光挡在外面，以免影响了实验精度。
当他们傍晚散步归来的时候，终于看到了一点成果
——瓶子那边的温度确实有升高，但是远远不够。
“其实我早该想到，妖精在内部也要做功的，对这个
尺度的妖精而言，这太困难了。”麦克斯韦先生若有所思
地说，“无论如何，第二定律胜利了。”
两个人心平气和地坐在旁边等待着。巨大的时钟敲

响了九点正，随着砰地一声响，妖精气咻咻地将他那扁
平的鼻子贴在玻璃瓶内壁上。
“我认输了！”他声音嘶哑地说，“快放我出去。”
玛丽十分体贴地端来面包卷和热咖啡，妖精狼吞虎
咽了一番，总算恢复了精神。
“我可从来没干过这么累人的活儿，真想让您找个机
会亲自试试。”
麦克斯韦先生笑眯眯地叼着雪茄，脸上流露出好奇
的表情。
“我想那一定挺有意思。”他边说边取出那卷长长的
写在羊皮纸上的契约书，妖精神情沮丧地签上他笨拙的
字体表示新的主仆关系生效。
“以后我就听您的了。”他把一只手指头放到嘴里，
开始轮番咬指甲，“不过您能不能给我解释一下刚才是怎
么回事？总有什么科学原理的，对吧？您给我讲讲。”
麦克斯韦先生挠了挠脑袋，站起来说：“好吧，你跟
我到书房来，有几本书是我自己写的，可以先补充点基
础的东西……”
他搂着妖精宽大的肩膀走出去了，玛丽叹口气，柔
顺地把满桌杯子和盘子收成一摞，本来还以为从此这些
事情就可以拜托妖精干的。无论如何，今后的生活看起

来相当值得期待。
这就是麦克斯韦先生怎样轻易地制服了妖精，或者
换个角度来说，这位因为遇见了阿基米德，从而决定了
之后的几千年中一系列悲惨遭遇的妖精科鲁耐里亚斯古

斯塔夫龙佩尔斯迪尔钦，是怎样又一次不幸失败的故事，
但是这个故事到这里还没有完全结束。
当麦克斯韦先生及其夫人去世后，他们在天堂的角
落里种了一小片玫瑰，一时间再没有什么物理研究来打
扰他们清闲而宁静的生活，不过心地善良的妖精偶尔会
来看看他们。
“你带来了什么？”麦克斯韦先生坐在椅子里问，他
的妻子仪态温婉地站在一边，姿势和位置都和他们生前
所习惯的没有区别。
“一张照片，先生，太太。”妖精把那张薄薄的光滑
的纸片从背后拿出来，神情有些扭捏，“是我照的。”
麦克斯韦先生把照片举到眼前细细地看，上面是一

些他不认识的人12。“让我猜猜……哪个是你现在的主人？
或者说，是谁看了我的手稿？”
“前排，中间那个，先生，不，再往右边，您相信吗？

12这张照片是真实存在的，照片上有包括爱因斯坦在内的二十九位著名物理学家，可以称

作是“世上最强合影”。

那时候他才十六岁，我算是看着他长大的13。”妖精边叹
气边说，“别看他现在形象这么邋遢，头发好像闪电打过
似的，当年可是个英俊少年。”
“他都让你干什么了？”麦克斯韦先生好奇地问。
“他说跟我说：‘喏，你追着这束光跑，能跑多快跑多
快，等你追上它的时候别忘了告诉我你看到了什么。’你
说说，这是人干的事吗？”
“当然，当然……”麦克斯韦先生沉思着，“我认为这个
想法很了不起，众所周知，光速是不变的，这我早就证
明啦。”
“我不太明白。”麦克斯韦夫人柔声说，“听上去是挺
难为人的。”
“还有更过分的哪，太太。”妖精眨巴着眼睛，亮晶
晶的泪水在里面打着转，“您再看这位先生，背着我不知
道搞了什么鬼名堂，然后拿出个盒子神秘兮兮地让我钻
进去。我可从您这儿学乖啦，郑重建议他放只猫进去试
试，让我猜到底会发生点什么，结果到现在都不知道那

13爱因斯坦最早提出狭义相对论的构想就是在十六岁，他在一篇论文里写道：“如果能够以

光速前进，就能看到周围存在着静止的，同时又是振荡的电磁波，这真是一个奇妙的矛盾。”
而这一构想是根据麦克斯韦的光速不变理论而来的，最终他大胆推断，既然无论以什么样
的速度运动，所测量到的光速都是不变的，那么只能是时空本身发生了收缩。总之，现在
就算是小学生也知道，妖精想要追上光速是不可能的。

可怜的小家伙是死是活14。”“猫？那是什么意思？”
麦克斯韦先生问道。
“这得慢慢讲，以后您会明白的，这跟您以前研究的
东西不太一样。”妖经略有几分得意地回答，“最关键的
是这个老家伙，对，我就是要说他，他给我讲了一上午
的物质结构，还笑眯眯地拍着我的肩膀夸我学得挺快，

到最后拿着红笔往满黑板乱七八糟的图上圈了两个小球，
然后说：‘好吧，你能让它们朝同一个方向转我就服了你
15

。’”
麦克斯韦先生疑惑地摇摇头，显然，这都不是他研

究领域内的东西，但是无疑重新激起了他对于物理学的
兴趣。
“我会在今天下午的茶会上提出这些问题，你愿意参
加吗？或许，你想见见你以前的主人们，现在你所知道
的东西已经超过我们了。”
“他们都会来吗？”妖精有几分怯怯地问。
14指薛定谔的猫，这是薛定谔在描述量子力学中的不确定性时，所提出的一个相当经典的

比喻。如果将一只猫放进一个封闭的盒子里，里面有一个放射性的粒子，该粒子的衰变能
够开启一个装有剧毒物质的瓶子而杀死猫。因为在打开盒子实际观测之前，粒子的衰变与
否始终处于不确定的状态，因此猫也就处于半死半活，即是死也是活的奇妙状态，而观测
这一行为本身将导致系统本身发生扰动，最终决定猫的生死。
15指泡利不相容原理，泡利认为对于费米子而言，存在于同一个能级上的两个电子一定自
旋方向相反，这个原理似乎高中的化学课本里面有涉及到。

“大多数都会来，如果阿基米德先生没有忘了时间，
而牛顿先生又没有身体不适的话16，我们每天下午都会
在一起喝茶，这个传统延续几千年了。”
“阿基米德先生？你是说阿基米德先生？”妖精抓起
他从不离身的尖顶帽从椅子里跳起来，紧张不安地向四
周张望着，“哦，不了，谢谢您的好意，但是我突然想起
我还有点事……”
“太遗憾了，你真的这么不想见到他吗？”麦克斯韦
先生站起来把妖精到门口，“那么你能不能告诉我，他到
底问了你什么问题？我猜了很久都没猜出来。”
妖精回过头，天堂宁静的午后阳光铺洒在他毛茸茸
的耳朵和悲伤的黄眼睛上，是如此温暖宁静，但他仍然
笨拙地缩了缩脖子，仿佛仍不禁在那位容易激动的老人
激昂的气势威慑之下打了个寒战似的。
“其实他是个老好人，有时候我还真挺想念他的。”
他回答道，“可是他不该冲着我喊：
‘给我一个支点！
17

’
这可是连上帝都没法办到的事情啊。”

16牛顿晚年时健康恶化，患有厌食、失眠等严重症状，并且有间发性的受迫害狂想症，于

年因病去世。
17阿基米德的名言：“给我一个支点，我就能撬动地球！”可怜的妖精……

附图：这就是妖精拍摄的那张照片……

前排坐者：郎谬尔，普郎克，居里夫人，洛仑兹，爱因斯坦，朗
之万，居伊威耳孙，里查孙
后排坐者：德拜，克努森，布拉格，克拉末斯，狄拉克，康普顿，
德布罗意，玻恩，玻尔
立者：皮卡德，亨里奥特，埃仑菲斯特，赫尔岑，德唐德，薛定
谔，费沙费耳特，泡利，海森伯，福勒，布里渊




　　（一）

　　清晨四点五十分，老刀穿过熙熙攘攘的步行街，去找彭蠡。

　　从垃圾站下班之后，老刀回家洗了个澡，换了衣服。白色衬衫和褐色裤子，这是他唯一一套体面衣服，衬衫袖口磨了边，他把袖子卷到胳膊肘。老刀四十八岁，没结婚，已经过了注意外表的年龄，又没人照顾起居，这一套衣服留着穿了很多年，每次穿一天，回家就脱了叠上。他在垃圾站上班，没必要穿得体面，偶尔参加谁家小孩的婚礼，才拿出来穿在身上。这一次他不想脏兮兮地见陌生人。他在垃圾站连续工作了五小时，很担心身上会有味道。

　　步行街上挤满了刚刚下班的人。拥挤的男人女人围着小摊子挑土特产，大声讨价还价。食客围着塑料桌子，埋头在酸辣粉的热气腾腾中，饿虎扑食一般，白色蒸汽遮住了脸。油炸的香味弥漫。货摊上的酸枣和核桃堆成山，腊肉在头顶摇摆。这个点是全天最热闹的时间，基本都收工了，忙碌了几个小时的人们都赶过来吃一顿饱饭，人声鼎沸。

　　老刀艰难地穿过人群。端盘子的伙计一边喊着让让一边推开挡道的人，开出一条路来，老刀跟在后面。

　　彭蠡家在小街深处。老刀上楼，彭蠡不在家。问邻居，邻居说他每天快到关门才回来，具体几点不清楚。

　　老刀有点担忧，看了看手表，清晨五点。

　　他回到楼门口等着。两旁狼吞虎咽的饥饿少年围绕着他。他认识其中两个，原来在彭蠡家见过一两次。少年每人面前摆着一盘炒面或炒粉，几个人分吃两个菜，盘子里一片狼藉，筷子仍在无望而锲而不舍地拨动，寻找辣椒丛中的肉星。老刀又下意识闻了闻小臂，不知道身上还有没有垃圾的腥味。周围的一切嘈杂而庸常，和每个清晨一样。

　　“哎，你们知道那儿一盘回锅肉多少钱吗？”那个叫小李的少年说。

　　“靠，菜里有沙子。”另外一个叫小丁的胖少年突然捂住嘴说，他的指甲里还带着黑泥，“坑人啊。得找老板退钱！”

　　“人家那儿一盘回锅肉，就三百四。”小李说，“三百四！一盘水煮牛肉四百二呢。”

　　“什么玩意？这么贵。”小丁捂着腮帮子咕哝道。

　　另外两个少年对谈话没兴趣，还在埋头吃面，小李低头看着他们，眼睛似乎穿过他们，看到了某个看不见的地方，目光里有热切。

　　老刀的肚子也感觉到饥饿。他迅速转开眼睛，可是来不及了，那种感觉迅速席卷了他，胃的空虚像是一个深渊，让他身体微微发颤。他有一个月不吃清晨这顿饭了。一顿饭差不多一百块，一个月三千块，攒上一年就够糖糖两个月的幼儿园开销了。

　　他向远处看，城市清理队的车辆已经缓缓开过来了。

　　他开始做准备，若彭蠡一时再不回来，他就要考虑自己行动了。虽然会带来不少困难，但时间不等人，总得走才行。身边卖大枣的女人高声叫卖，不时打断他的思绪，洪亮的声音刺得他头疼。步行街一端的小摊子开始收拾，人群像用棍子搅动的池塘里的鱼，倏一下散去。没人会在这时候和清理队较劲。小摊子收拾得比较慢，清理队的车耐心地移动。步行街通常只是步行街，但对清理队的车除外。谁若走得慢了，就被强行收拢起来。

　　这时彭蠡出现了。他剔着牙，敞着衬衫的扣子，不紧不慢地踱回来，不时打饱嗝。彭蠡六十多了，变得懒散不修边幅，两颊像沙皮狗一样耷拉着，让嘴角显得总是不满意地撇着。如果只看这副模样，不知道他年轻时的样子，会以为他只是个胸无大志只知道吃喝的怂包。但从老刀很小的时候，他就听父亲讲过彭蠡的事。

　　老刀迎上前去。彭蠡看到他要打招呼，老刀却打断他：“我没时间和你解释。我需要去第一空间，你告诉我怎么走。”

　　彭蠡愣住了，已经有十年没人跟他提过第一空间的事，他的牙签捏在手里，不知不觉掰断了。他有片刻没回答，见老刀实在有点急了，才拽着他向楼里走。“回我家说，”彭蠡说，“要走也从那儿走。”

　　在他们身后，清理队已经缓缓开了过来，像秋风扫落叶一样将人们扫回家。“回家啦，回家啦。转换马上开始了。”车上有人吆喝着。

　　彭蠡带老刀上楼，进屋。他的单人小房子和一般公租屋无异，六平方米的房间，一个厕所，一个能做菜的角落，一张桌子一把椅子，胶囊床铺，胶囊下是抽拉式箱柜，可以放衣服物品。墙面上有水渍和鞋印，没做任何修饰，只是歪斜着贴了几个挂钩，挂着夹克和裤子。进屋后，彭蠡把墙上的衣服毛巾都取下来，塞到最靠边的抽屉里。转换的时候，什么都不能挂出来。老刀以前也住这样的单人公租房。一进屋，他就感到一股旧日的气息。

　　彭蠡直截了当地瞪着老刀：“你不告诉我为什么，我就不告诉你怎么走。”

　　已经五点半了，还有半个小时。

　　老刀简单讲了事情的始末。从他捡到纸条瓶子，到他偷偷躲入垃圾道，到他在第二空间接到的委托，再到他的行动。他没有时间描述太多，最好马上就走。

　　“你昨天躲在垃圾道里？去第二空间？”彭蠡皱着眉，“那你得等二十四小时啊。”

　　“二十万块。”老刀说，“等一礼拜也值啊。”

　　“你就这么缺钱花？”

　　老刀沉默了一下。“糖糖还有一年多该去幼儿园了。”他说，“我来不及了。”

　　老刀去幼儿园咨询的时候，着实被吓到了。稍微好一点的幼儿园招生前两天，就有家长带着铺盖卷在幼儿园门口排队，两个家长轮着，一个吃喝拉撒，另一个坐在幼儿园门口等。就这么等上四十多个小时，还不一定能排进去。前面的名额早用钱买断了，只有最后剩下的寥寥几个名额分给苦熬排队的爹妈。这只是一般不错的幼儿园，更好一点的连排队都不行，从一开始就是用钱买机会。老刀本来没什么奢望，可是自从糖糖一岁半之后，就特别喜欢音乐，每次在外面听见音乐，她就小脸放光，跟着扭动身子手舞足蹈。那个时候她特别好看。老刀对此毫无抵抗力，他就像被舞台上的灯光层层围绕着，只看到一片耀眼。无论付出什么代价，他都想送糖糖去一个能教音乐和跳舞的幼儿园。

　　彭蠡脱下外衣，一边洗脸，一边和老刀说话。说是洗脸，不过只是用水随便抹一抹。水马上就要停了，水流已经变得很小。彭蠡从墙上拽下一条脏兮兮的毛巾，随意蹭了蹭，又将毛巾塞进抽屉。他湿漉漉的头发显出油腻的光泽。

　　“你真是作死，”彭蠡说，“她又不是你闺女，犯得着吗？”

　　“别说这些了。快告我怎么走。”老刀说。

　　彭蠡叹了口气：“你可得知道，万一被抓着，可不只是罚款，得关上好几个月。”

　　“你不是去过好多次吗？”

　　“只有四次。第五次就被抓了。”

　　“那也够了。我要是能去四次，抓一次也无所谓。”

　　老刀要去第一空间送一样东西，送到了挣十万块，带来回信挣二十万。这不过是冒违规的大不韪，只要路径和方法对，被抓住的概率并不大，挣的却是实实在在的钞票。他不知道有什么理由拒绝。他知道彭蠡年轻的时候为了几笔风险钱，曾经偷偷进入第一空间好几次，贩卖私酒和烟，他知道这条路能走。

　　五点四十五分，他必须马上走了。

　　彭蠡又叹口气，知道劝也没用。他已经上了年纪，对事懒散倦怠了，但他明白，自己在五十岁前也会和老刀一样。那时他不在乎坐牢之类的事。不过是熬几个月出来，挨两顿打，但挣的钱是实实在在的。只要抵死不说钱的下落，最后总能过去。秩序局的条子也不过就是例行公事。他把老刀带到窗口，向下指向一条被阴影覆盖的小路。

　　“从我房子底下爬下去，顺着排水管，毡布底下有我原来安上去的脚蹬，身子贴得足够紧了就能避开摄像头。从那儿过去，沿着阴影爬到边上，你能摸着也能看见那道缝，沿着缝往北走。一定得往北，千万别错了。”

　　彭蠡接着解释了爬过土地的诀窍。要借着升起的势头，从升高的一侧沿截面爬过五十米，到另一侧地面，爬上去，然后向东，那里会有一丛灌木，在土地合拢的时候可以抓住并隐藏自己。老刀没有听完，就已经将身子探出窗口，准备向下爬了。

　　彭蠡帮老刀爬出窗子，扶着他踩稳了窗下的踏脚。彭蠡突然停下来。“说句不好听的，”他说，“我还是劝你最好别去。那边可不是什么好地儿，去了之后没别的，只能感觉自己的日子有多操蛋。没劲。”

　　老刀的脚正在向下试探，身子还扒着窗台。“没事。”他说得有点费劲，“我不去也知道自己的日子有多操蛋。”

　　“好自为之吧。”彭蠡最后说。

　　老刀顺着彭蠡指出的路径快速向下爬。脚蹬的位置非常舒服。他看到彭蠡在窗口的身影，点了根烟，非常大口地快速抽了几口，又掐了。彭蠡一度从窗口探出身子，似乎想说什么，但最终还是缩了回去。窗子关上了，发着幽幽的光。老刀知道，彭蠡会在转换前最后一分钟钻进胶囊，和整个城市数千万人一样，受胶囊定时释放出的气体催眠，陷入深深睡眠，身子随着世界颠倒来去，头脑却一无所知，一睡就是整整四十个小时，到次日晚上再睁开眼睛。彭蠡已经老了，他终于和这个世界其他五千万人一样了。

　　老刀用自己最快的速度向下，一蹦一跳，在离地足够近的时候纵身一跃，匍匐在地上。彭蠡的房子在四层，离地不远。爬起身，沿高楼在湖边投下的阴影奔跑。他能看到草地上的裂隙，那是翻转的地方。还没跑到，就听到身后在压抑中轰鸣的隆隆和偶尔清脆的嘎啦声。老刀转过头，高楼拦腰截断，上半截正从天上倒下，缓慢却不容置疑地压迫过来。

　　老刀被震住了，怔怔看了好一会儿。他跑到缝隙，伏在地上。

　　转换开始了。这是二十四小时周期的分隔时刻，整个世界开始翻转，钢筋砖块合拢的声音连成一片，像出了故障的流水线。高楼收拢合并，折叠成立方体。霓虹灯、店铺招牌、阳台和附加结构都被吸收入墙体，贴成楼的肌肤。结构见缝插针，每一寸空间都被占满。

　　大地在升起。老刀观察着地面的走势，来到缝的边缘，又随着缝隙的升起不断向上爬。他手脚并用，从大理石铺就的地面边缘起始，沿着泥土的截面，抓住土里埋藏的金属断茬，最初是向下，用脚试探着退行，很快，随着整快土地的翻转，他被带到空中。

　　老刀想到前一天晚上城市的样子。

　　当时他从垃圾堆中抬起眼睛，警觉地听着门外的声音。周围发霉腐烂的垃圾散发出刺鼻的气息，带一股发腥的甜腻味。他倚在门前。铁门外的世界在苏醒。

　　当铁门掀开的缝隙透入第一道街灯的黄色光芒，他俯下身去，从缓缓扩大的缝隙中钻出。街上空无一人，高楼灯光逐层亮起，附加结构从楼两侧探出，向两旁一节一节伸展，门廊从楼体内延伸，房檐延轴旋转，缓缓落下，楼梯降落延伸到马迷途上。步行街的两侧，一个又一个黑色立方体从中间断裂，向两侧打开，露出其中货架的结构。立方体顶端伸出招牌，连成商铺的走廊，两侧的塑料棚向头顶延伸闭合。街道空旷得如同梦境。

　　霓虹灯亮了，商铺顶端闪烁的小灯打出新疆大枣、东北拉皮、上海烤麸和湖南腊肉。

　　整整一天，老刀头脑中都忘不了这一幕。他在这里生活了四十八年，还从来没有见过这一切。他的日子总是从胶囊起，至胶囊终，在脏兮兮的餐桌和被争吵萦绕的货摊之间穿行。这是他第一次看到世界纯粹的模样。

　　每个清晨，如果有人从远处观望—就像大货车司机在高速北京入口处等待时那样—他会看到整座城市的伸展与折叠。

　　清晨六点，司机们总会走下车，站在高速边上，揉着经过一夜潦草睡眠而昏沉的眼睛，打着哈欠，相互指点着望向远处的城市中央。高速截断在七环之外，所有的翻转都在六环内发生。不远不近的距离，就像遥望西山或是海上的一座孤岛。

　　晨光熹微中，一座城市折叠自身，向地面收拢。高楼像最卑微的仆人，弯下腰，让自己低声下气切断身体，头碰着脚，紧紧贴在一起，然后再次断裂弯腰，将头顶手臂扭曲弯折，插入空隙。高楼弯折之后重新组合，蜷缩成致密的巨大魔方，密密匝匝地聚合到一起，陷入沉睡。然后地面翻转，小块小块土地围绕其轴，一百八十度翻转到另一面，将另一面的建筑楼宇露出地表。楼宇由折叠中站立起身，在灰蓝色的天空中像苏醒的兽类。城市孤岛在橘黄色晨光中落位，展开，站定，腾起弥漫的灰色苍云。

　　司机们就在困倦与饥饿中欣赏这一幕无穷循环的城市戏剧。

　　（二）

　　折叠城市分三层空间。大地的一面是第一空间，五百万人口，生存时间是从清晨六点到第二天清晨六点。空间休眠，大地翻转。翻转后的另一面是第二空间和第三空间。第二空间生活着两千五百万人口，从次日清晨六点到夜晚十点，第三空间生活着五千万人，从夜晚十点到第二天清晨六点，然后回到第一空间。时间经过了精心规划和最优分配，小心翼翼隔离，五百万人享用二十四小时，七千五百万人享用另外二十四小时。

　　大地的两侧重量并不均衡，为了平衡这种不均，第一空间的土地更厚，土壤里埋藏配重物质。人口和建筑的失衡用土地来换。第一空间居民也因而认为自身的底蕴更厚。

　　老刀从小生活在第三空间。他知道自己的日子是什么样，不用彭蠡说他也知道。他是个垃圾工，做了二十八年垃圾工，在可预见的未来还将一直做下去。他还没找到可以独自生存的意义和最后的怀疑主义。他仍然在卑微生活的间隙占据一席。

　　老刀生在北京城，父亲就是垃圾工。据父亲说，他出生的时候父亲刚好找到这份工作，为此庆贺了整整三天。父亲本是建筑工，和数千万其他建筑工一样，从四方涌到北京寻找工作，这座折叠城市就是父亲和其他人一起亲手建的。一个区一个区改造旧城市，像白蚁漫过木屋一样啃噬昔日的屋檐门槛，再把土地翻起，建筑全新的楼宇。他们埋头斧凿，用累累砖块将自己包围在中间，抬起头来也看不见天空，沙尘遮挡视线，他们不知晓自己建起的是怎样的恢弘。直到建成的日子高楼如活人一般站立而起，他们才像惊呆了一样四处奔逃，仿佛自己生下了一个怪胎。奔逃之后，镇静下来，又意识到未来生存在这样的城市会是怎样一种殊荣，便继续辛苦摩擦手脚，低眉顺眼勤恳，寻找各种存留下来的机会。据说城市建成的时候，有八千万想要寻找工作留下来的建筑工，最后能留下来的，不过两千万。

　　垃圾站的工作能找到也不容易，虽然只是垃圾分类处理，但还是层层筛选，要有力气有技巧，能分辨能整理，不怕辛苦不怕恶臭，不对环境挑三拣四。老刀的父亲靠强健的意志在汹涌的人流中抓住机会的细草，待人潮退去，留在干涸的沙滩上，抓住工作机会，低头俯身，艰难浸在人海和垃圾混合的酸朽气味中，一干就是二十年。他既是这座城市的建造者，也是城市的居住者和分解者。

　　老刀出生时，折叠城市才建好两年，他从来没去过其他地方，也没想过要去其他地方。他上了小学、中学。考了三年大学，没考上，最后还是做了垃圾工。他每天上五个小时班，从夜晚十一点到第二天清晨四点，在垃圾站和数万同事一起，快速而机械地用双手处理废物垃圾，将第一空间和第二空间传来的生活碎屑转化为可利用的分类的材质，再丢入再处理的熔炉。他每天面对垃圾传送带上如溪水涌出的残渣碎片，从塑料碗里抠去吃剩的菜叶，将破碎酒瓶拎出，把带血的卫生巾背面未受污染的一层薄膜撕下，丢入可回收的带着绿色条纹的圆筒。他们就这么干着，以速度换生命，以数量换取薄如蝉翼的仅有的奖金。

　　第三空间有两千万垃圾工，他们是夜晚的主人。另三千万人靠贩卖衣服食物燃料和保险过活，但绝大多数人心知肚明，垃圾工才是第三空间繁荣的支柱。每每在繁花似锦的霓虹灯下漫步，老刀就觉得头顶都是食物残渣构成的彩虹。这种感觉他没法和人交流，年青一代不喜欢做垃圾工，他们千方百计在舞厅里表现自己，希望能找到一个打碟或伴舞的工作。在服装店做一个店员也是好的选择，手指只拂过轻巧衣物，不必在泛着酸味的腐烂物中寻找塑料和金属。少年们已经不那么恐惧生存，他们更在意外表。

　　老刀并不嫌弃自己的工作，但他去第二空间的时候，非常害怕被人嫌弃。

　　那是前一天清晨的事。他捏着小纸条，偷偷从垃圾道里爬出，按地址找到写纸条的人。第二空间和第三空间的距离没那么远，它们都在大地的同一面，只是不同时间出没。转换时，一个空间高楼折起，收回地面，另一个空间高楼从地面中节节升高，踩着前一个空间的楼顶作为地面。唯一的差别是楼的密度。他在垃圾道里躲了一昼夜才等到空间敞开。他第一次到第二空间，并不紧张，唯一担心的是身上腐坏的气味。

　　所幸秦天是宽容大度的人。也许他早已想到自己将招来什么样的人，当小纸条放入瓶中的时候，他就知道自己将面对的是谁。

　　秦天很和气，一眼就明白老刀前来的目的，将他拉入房中，给他热水洗澡，还给他一件浴袍换上。“我只有依靠你了。”秦天说。

　　秦天是研究生，住学生公寓。一个公寓四个房间，四个人一人一间，一个厨房两个厕所。老刀从来没在这么大的厕所洗过澡。他很想多洗一会儿，将身上气味好好冲一冲，但又担心将澡盆弄脏，不敢用力搓动。墙上喷出泡沫的时候他吓了一跳，热蒸汽烘干也让他不适应。洗完澡，他拿起秦天递过来的浴袍，犹豫了很久才穿上。他把自己的衣服洗了，又洗了厕所盆里随意扔着的几件衣服。生意是生意，他不想欠人情。

　　秦天要送礼物给他相好的女孩子。他们在工作中认识，当时秦天有机会去第一空间实习，联合国经济司，她也在那边实习。只可惜只有一个月，回来就没法再去了。他说她生在第一空间，家教严格，父亲不让她交往第二空间的男孩，所以不敢用官方通道寄信给她。他对未来充满乐观，等他毕业就去申请联合国新青年项目，如果能入选，就也能去第一空间工作。他现在研一，还有一年毕业。他心急如焚，想她想得发疯。他给她做了一个项链坠，能发光的材质，透明的，玫瑰花造型，作为他的求婚信物。

　　“我当时是在一个专题研讨会，就是上回讨论联合国国债那个会，你应该听说过吧？就是那个……anyway，我当时一看，啊……立刻跑过去跟她说话，她给嘉宾引导座位，我也不知道应该说点什么，就在她身后走过来又走过去。最后我假装要找同传，让她带我去找。她特温柔，说话细声细气的。我压根就没追过姑娘，特别紧张，……后来我们俩好了之后有一次说起这件事……你笑什么？……对，我们是好了。……还没到那种关系，就是……不过我亲过她了。”秦天也笑了，有点不好意思，“是真的。你不信吗？是。连我自己也不信。你说她会喜欢我吗？”

　　“我不知道啊。”老刀说，“我又没见过她。”

　　这时，秦天同屋的一个男生凑过来，笑道：“大叔，您这么认真干吗？这家伙哪是问你，他就是想听人说『你这么帅，她当然会喜欢你』。”

　　“她很漂亮吧？”

　　“我跟你说也不怕你笑话。”秦天在屋里走来走去，“你见到她就知道什么叫清雅绝伦。”

　　秦天突然顿住了，不说了，陷入回忆。他想起依言的嘴，他最喜欢的就是她的嘴，那么小小的、莹润的，下嘴唇饱满，带着天然的粉红色，让人看着看着就忍不住想咬一口。她的脖子也让他动心，虽然有时瘦得露出筋，但线条是纤直而好看的，皮肤又白又细致，从脖子一直延伸到衬衫里，让人的视线忍不住停在衬衫的第二个扣子那里。他第一次轻吻她一下，她躲开，他又吻，最后她退无可退，就把眼睛闭上了，像任人宰割的囚犯，引他一阵怜惜。她的唇很软，他用手反复感受她腰和臀部的曲线。从那天开始，他就居住在思念中。她是他夜晚的梦境，是他抖动自己时看到的光芒。

　　秦天的同学叫张显，和老刀开始聊天，聊得很欢。

　　张显问老刀第三空间的生活如何，又说他自己也想去第三空间住一段。他听人说，如果将来想往上爬，有过第三空间的管理经验是很有用的。现在几个当红的人物，当初都是先到第三空间做管理者，然后才升到第一空间，若是停留在第二空间，就什么前途都没有，就算当个行政干部，一辈子级别也高不了。他将来想要进政府，已经想好了路。不过他说他现在想先挣两年钱再说，去银行来钱快。他见老刀的反应很迟钝，几乎不置可否，以为老刀厌恶这条路，就忙不迭地又加了几句解释。

　　“现在政府太僵化了，做事太慢，体系也改不动。”他说，“等我将来有了机会，我就推快速工作作风改革。干得不行就滚蛋。”他看老刀还是没说话，又说，“选拔也要放开。也向第三空间放开。”

　　老刀没回答。他其实不是厌恶，只是不大相信。

　　张显一边跟老刀聊天，一边对着镜子打领带，喷发胶。他已经穿好了衬衫，浅蓝色条纹，亮蓝色领带。喷发胶的时候一边闭着眼睛皱着眉毛避开喷雾，一边吹口哨。

　　张显夹着包走了，去银行实习上班。秦天说着话也要走。他还有课，要上到下午四点。临走前，他当着老刀的面把五万块定金从网上转到老刀卡里，说好了剩下的钱等他送到再付。老刀问他这笔钱是不是攒了很久，看他是学生，如果拮据，少要一点也可以。秦天说没事，他现在实习，给金融咨询公司打工，一个月十万块差不多。这也就是两个月工资，还出得起。老刀一个月一万块标准工资，他看到差距，但他没有说。秦天要老刀务必带回信回来，老刀说试试。秦天给老刀指了吃喝的所在，叫他安心在房间里等转换。

　　老刀从窗口看向街道。他很不适应窗外的日光，太阳居然是淡白色，不是黄色。日光下的街道也显得宽阔，老刀不知道是不是错觉，这街道看上去有第三空间的两倍宽。楼并不高，比第三空间矮很多。路上的人很多，匆匆忙忙都在急着赶路，不时有人小跑着想穿过人群，前面的人就也加起速，穿过路口的时候，所有人都像是小跑着。大多数人穿得整齐，男孩子穿西装，女孩子穿衬衫和短裙，脖子上围巾低垂，手里拎着线条硬朗的小包，看上去精干。街上汽车很多，在路口等待的时候，不时有看车的人从车窗伸出头，焦急地向前张望。老刀很少见到这么多车，他平时习惯了磁悬浮，挤满人的车厢从身边加速，呼一阵风。

　　中午十二点的时候，走廊里一阵声响。老刀从门上的小窗向外看。楼道地面化为传送带开始滚动，将各屋门口的垃圾袋推入尽头的垃圾道。楼道里腾起雾，化为密实的肥皂泡沫，飘飘忽忽地沉降，然后是一阵水，水过了又一阵热蒸汽。

　　背后突然有声音，吓了老刀一跳。他转过身，发现公寓里还有一个男生，刚从自己房间里出来。男生面无表情，看到老刀也没有打招呼。他走到阳台旁边一台机器旁边，点了点，机器里传出咔咔唰唰轰轰嚓的声音，一阵香味飘来，男生端出一盘菜又回了房间。从他半开的门缝看过去，男孩坐在地上的被子和袜子中间，瞪着空无一物的墙，一边吃一边咯咯地笑。他不时用手推一推眼镜。吃完把盘子放在脚边，站起身，同样对着空墙做击打动作，费力气顶住某个透明的影子，偶尔来一个背摔，气喘吁吁。

　　老刀对第二空间最后的记忆是街上撤退时的优雅。从公寓楼的窗口望下去，一切都带着令人羡慕的秩序感。夜晚九点十五分开始，街上一间间卖衣服的小店开始关灯，聚餐之后的团体面色红润，相互告别。年轻男女在出租车外亲吻。然后所有人回楼，世界蛰伏。

　　夜晚十点到了，他回到他的世界，回去上班。

　　（三）

　　第一和第三空间之间没有连通的垃圾道，第一空间的垃圾经过一道铁闸，运到第三空间之后，铁闸迅速合拢。老刀不喜欢从地表翻越，但他没有办法。

　　他在呼啸的风中爬过翻转的土地，抓住每一寸零落的金属残渣，找到身体和心理平衡，最后匍匐在离他最遥远的一重世界的土地上。他被整个攀爬弄得头昏脑涨，胃口也不舒服。他忍住呕吐，在地上趴了一会儿。

　　当他爬起身的时候，天亮了。

　　老刀从来没有见过这样的景象。太阳缓缓升起，天边是深远而纯净的蓝，蓝色下沿是橙黄色，有斜向上的条状薄云。太阳被一处屋檐遮住，屋檐显得异常黑，屋檐背后明亮夺目。太阳升起时，天的蓝色变浅了，但是更宁静透彻。老刀站起身，向太阳的方向奔跑。他想要抓住那道褪去的金色。蓝天中能看见树枝的剪影。他的心狂跳不已。他从来不知道太阳升起竟然如此动人。

　　他跑了一段路，停下来，冷静了。他站在街道中央。路的两旁是高大树木和大片草坪。他环视四周，目力所及，远远近近都没有一座高楼。他迷惑了，不确定自己是不是真的到了第一空间。他能看见两排粗壮的银杏。

　　他又退回几步，看着自己跑来的方向。街边有一个路牌。他打开手机里存的地图，虽然没有第一空间动态图权限，但有事先下载的静态图。他找到了自己的位置和他要去的地方。他刚从一座巨大的园子里奔出来，翻转的地方就在园子的湖边。

　　老刀在万籁俱寂的街上跑了一公里，很容易找到了要找的小区。他躲在一丛灌木背后，远远地望着那座漂亮的房子。

　　八点三十分，依言出来了。

　　她像秦天描述的一样清秀，只是没有那么漂亮。老刀早就能想到这点。不会有任何女孩长得像秦天描述的那么漂亮。他明白了为什么秦天着重讲她的嘴。她的眼睛和鼻子很普通，只是比较秀气，没什么好讲的。她的身材还不错，骨架比较小，虽然高，但看上去很纤细。穿了一条乳白色连衣裙，有飘逸的裙摆，腰带上有珍珠，黑色高跟皮鞋。

　　老刀悄悄走上前去。为了不吓到她，他特意从正面走过去，离得远远的就鞠了一躬。

　　她站住了，惊讶地看着他。

　　老刀走近了，说明来意，将包裹着情书和项链坠的信封从怀里掏出来。

　　她的脸上滑过一丝惊慌，小声说：“你先走，我现在不能和你说。”

　　“呃……我其实没什么要说的，”老刀说，“我只是送信的。”

　　她不接，双手紧紧地搅握着，只是说：“我现在不能收。你先走。我是说真的，拜托了，你先走吧，好吗？”她说着低头，从包里掏出一张名片，“中午到这里找我。”

　　老刀低头看看，名片上写着一个银行的名字。

　　“十二点。到地下超市等我。”她又说。

　　老刀看得出她过分的不安，于是点头收起名片，回到隐身的灌木丛后，远远地观望着。很快，又有一个男人从房子里出来，到她身边。男人看上去和老刀年龄相仿，或者年轻两岁，穿着一套很合身的深灰色西装，身材高而宽阔，虽没有突出的肚子，但是觉得整个身体很厚。男人的脸无甚特色，戴眼镜，圆脸，头发向一侧梳得整齐。

　　男人搂住依言的腰，吻了她嘴唇一下。依言想躲，但没躲开，颤抖了一下，手挡在身前显得非常勉强。

　　老刀开始明白了。

　　一辆小车开到房子门前。单人双轮小车，黑色，敞篷，就像电视里看到的古代的马车或黄包车，只是没有马，也没有车夫。小车停下，歪向前，依言踏上去，坐下，拢住裙子，让裙摆均匀覆盖膝盖，散到地上。小车缓缓开动了，就像有一匹看不见的马拉着一样。依言坐在车里，小车缓慢而波澜不惊。等依言离开，一辆无人驾驶的汽车开过来，男人上了车。

　　老刀在原地来回踱着步子。他觉得有些东西非常憋闷，但又说不出来。他站在阳光里，闭上眼睛，清晨蓝天下清凛干净的空气沁入他的肺，给他一种冷静的安慰。

　　片刻之后，他才上路。依言给的地址在她家东面，三公里多一点。街上人很少。八车道的宽阔道路上行驶着零星车辆，快速经过，让人看不清车的细节。偶尔有华服的女人乘坐着双轮小车缓缓飘过他身旁，沿步行街，像一场时装秀，端坐着姿态优美。没有人注意到老刀。绿树摇曳，树叶下的林荫路留下长裙的气味。

　　依言的办公地在西单某处。这里完全没有高楼，只是围绕着一座花园有零星分布的小楼，楼与楼之间的联系气若游丝，几乎看不出它们是一体。走到地下，才看到相连的通道。

　　老刀找到超市。时间还早。一进入超市，就有一辆小车跟上他，每次他停留在货架旁，小车上的屏幕上就显示出这件货物的介绍、评分和同类货物质量比。超市里的东西都写着他看不懂的文字。食物包装精致，小块糕点和水果用诱人的方式摆在盘里，等人自取。他没有触碰任何东西，仿佛它们是危险的动物。整个超市似乎并没有警卫或店员。

　　还不到十二点，顾客就多了起来。有穿西装的男人走进超市，取三明治，在门口刷一下就匆匆离开。还是没有人特别注意老刀。他在门口不起眼的位置等着。

　　依言出现了。老刀迎上前去，依言看了看左右，没说话，带他去了隔壁的一家小餐厅。两个穿格子裙子的小机器人迎上来，接过依言手里的小包，又带他们到位子上，递上菜单。依言在菜单上按了几下，小机器人转身，轮子平稳地滑回了后厨。

　　两个人面对面坐了片刻，老刀又掏出信封。

　　依言却没有接：“……你能听我解释一下吗？”

　　老刀把信封推到她面前：“你先收下这个。”

　　依言推回给他。

　　“你先听我解释一下行吗？”依言又说。

　　“你没必要跟我解释，”老刀说，“信不是我写的，我只是送信而已。”

　　“可是你回去要告诉他的。”依言低了低头。小机器人送上了两个小盘子，一人一份，是某种红色的生鱼片，薄薄两片，摆成花瓣的形状。依言没有动筷子，老刀也没有。信封被小盘子隔在中央，两个人谁也没再推。“我不是背叛他。去年他来的时候我就已经订婚了。我也不是故意瞒他或欺骗他，或者说……是的，我骗了他，但那是他自己猜的。他见到吴闻来接我，就问是不是我爸爸。我……我没法回答他。你知道，那太尴尬了。我……”

　　依言说不下去了。

　　老刀等了一会儿说：“我不想追问你们之前的事。你收下信就行了。”

　　依言低头好一会儿又抬起来：“你回去以后，能不能替我瞒着他？”

　　“为什么？”

　　“我不想让他以为我是坏女人耍他，其实我心里是喜欢他的，我也很矛盾。”

　　“这些和我没关系。”

　　“求你了……我是真的喜欢他。”

　　老刀沉默了一会儿，他需要做一个决定。

　　“可是你还是结婚了？”他问她。

　　“吴闻对我很好。好几年了。”依言说，“他认识我爸妈。我们订婚也很久了。况且……我比秦天大三岁，我怕他不能接受。秦天以为我是实习生。这点也是我不好，我没说实话。最开始只是随口说的，到后来就没法改口了。我真的没想到他是认真的。”

　　依言慢慢透露了她的信息。她是这个银行的总裁助理，已经工作两年多了，只是被派往联合国参加培训，赶上那次会议，就帮忙参与了组织。她不需要上班，老公挣的钱足够多，可她不希望总是一个人待在家里，才出来上班，每天只工作半天，拿半薪。其余的时间自己安排，可以学一些东西。她喜欢学新东西，喜欢认识新人，也喜欢联合国培训的那几个月。她说像她这样的太太很多，半职工作也很多。中午她下了班，下午会有另一个太太去做助理。她说虽然对秦天没有说实话，可是她的心是真诚的。

　　“所以，”她给老刀夹了新上来的热菜，“你能不能暂时不告诉他？等我……有机会亲自向他解释可以吗？”

　　老刀没有动筷子。他很饿，可是他觉得这时不能吃。

　　“可是这等于说我也得撒谎。”老刀说。

　　依言回身将小包打开，将钱包取出来，掏出五张一万块的纸币推给老刀。“一点心意，你收下。”

　　老刀愣住了，他从来没见过一万块钱的纸钞，他生活里从来不需要花这么大的面额。他不自觉地站起身，感到恼怒。依言推出钱的样子就像是早预料到他会讹诈，这让他受不了。他觉得自己如果拿了，就是接受贿赂，将秦天出卖。虽然他和秦天并没有任何结盟关系，但他觉得自己在背叛他。老刀很希望自己这个时候能将钱扔在地上，转身离去，可是他做不到这一步。他又看了几眼那几张钱，五张薄薄的纸散开摊在桌子上，像一把破扇子。他能感觉它们在他体内产生的力量。它们是淡蓝色，和一千块的褐色与一百块的红色都不一样，显得更加幽深遥远，像是一种挑逗。他几次想再看一眼就离开，可是一直没做到。

　　她仍然匆匆翻动小包，前前后后都翻了，最后从一个内袋里又拿出五万块，和刚才的钱摆在一起。“我只带了这么多，你都收下吧。”她说，“你帮帮我。其实我之所以不想告诉他，也是不确定以后会怎么样。也许我有一天真的会有勇气和他在一起呢。”

　　老刀看看那十张纸币，又看看她。他觉得她并不相信自己的话，她的声音充满迟疑，出卖了她的心。她只是将一切都推到将来，以消解此时此刻的难堪。她很可能不会和秦天私奔，可是也不想让他讨厌她，于是留着可能性，让自己好过一点。老刀能看出她骗她自己，可是他也想骗自己。他对自己说，他对秦天没有任何义务，秦天只是委托他送信，他把信送到了，现在这笔钱是另一项委托，保守秘密的委托。他又对自己说，也许她和秦天将来真的能在一起也说不定，那样就是成人之美。他还说，想想糖糖，为什么去管别人的事而不管糖糖呢。他似乎安定了一些，手指不知不觉触到了钱的边缘。

　　“这钱……太多了。”他给自己一个台阶下，“我不能拿这么多。”

　　“拿着吧，没事。”她把钱塞到他手里，“我一个礼拜就挣出来了。没事的。”

　　“……那我怎么跟他说？”

　　“你就说我现在不能和他在一起，但是我真的喜欢他。我给你写个字条，你帮我带给他。”依言从包里找出一个画着孔雀绣着金边的小本子，轻盈地撕下一张纸，低头写字。她的字看上去像倾斜的芦苇。

　　最后，老刀离开餐厅的时候，又回头看了一眼。依言的眼睛注视着墙上的一幅画。她的姿态静默优雅，看上去就像永远都不会离开这里似的。

　　他用手捏了捏裤子口袋里的纸币。他讨厌自己，可是他想把纸币抓牢。

　　（四）

　　老刀从西单出来，依原路返回。重新走早上的路，他觉得倦意丛生，一步也跑不动了。宽阔的步行街两侧是一排垂柳和一排梧桐，正是晚春，都是鲜亮的绿色。他让暖意丛生的午后阳光照亮僵硬的面孔，也照亮空乏的心底。

　　他回到早上离开的园子，赫然发现园子里来往的人很多。园子外面两排银杏树庄严茂盛，园门口有黑色小汽车驶入，园里的人多半穿着材质顺滑、剪裁合体的西装，也有穿黑色中式正装的，看上去都有一番眼高于顶的气质。也有外国人，他们有的正在和身边人讨论什么，有的远远地相互打招呼，笑着携手向前走。

　　老刀犹豫了一下要到哪里去，街上人很少，他一个人站着极为显眼，去公共场所又容易被注意，他很想回到园子里，早一点找到转换地，到一个没人的角落睡上一觉。他太困了，又不敢在街上睡。他见出入园子的车辆并无停滞，就也尝试着向里走。直到走到园门边上，他才发现有两个小机器人左右逡巡。其他人和车走过都毫无问题，到了老刀这里，小机器人忽然发出嘀嘀的叫声，转着轮子向他驶来。声音在宁静的午后显得刺耳。园里人的目光汇集到他身上。他慌了，不知道是不是自己的衬衫太寒酸。他尝试着低声对小机器人说话，说他的西装落在里面了，可是小机器人只是嘀嘀嗒嗒地叫着，头顶红灯闪烁，什么都不听。园里的人们停下脚步看着他，像是看到小偷或奇怪的人。很快，从最近的建筑中走出三个男人，步履匆匆地向他们跑过来。老刀紧张极了，他想退出去，已经太晚了。

　　“出什么事了？”领头的人高声询问着。

　　老刀想不出解释的话，手下意识地搓着裤子。

　　一个三十几岁的男人走在最前面，一到跟前就用一个纽扣一样的小银盘上上下下地晃，手的轨迹围绕着老刀。他用怀疑的眼神打量他，像用罐头刀试图撬开他的外壳。

　　“没记录。”男人将手中的小银盘向身后更年长的男人示意，“带回去吧？”

　　老刀突然向后跑，向园外跑。

　　可没等他跑出去，两个小机器人已经悄无声息挡在他面前，扣住他的小腿。它们的手臂是箍，轻轻一扣就合上。他一下子踉跄了，差点摔倒又摔不倒，手臂在空中无力的乱划。

　　“跑什么？”年轻男人更严厉地走到他面前，瞪着他的眼睛。

　　“我……”老刀头脑嗡嗡响。

　　两个小机器人将他的两条小腿扣紧，抬起，放在它们轮子边上的平台上，然后异常同步地向最近的房子驶去，平稳迅速，保持并肩，从远处看上去，或许会以为老刀脚踩风火轮。老刀毫无办法，除了心里暗喊一声糟糕，简直没有别的话说。他懊恼自己如此大意，人这么多的地方，怎么可能没有安全保障。他责怪自己是困倦得昏了头，竟然在这样大的安全关节上犯如此低级的错误。这下一切完蛋了，他想，钱都没了，还要坐牢。

　　小机器人从小路绕向建筑后门，在后门的门廊里停下来。三个男人跟了上来。年轻男人和年长男人似乎就老刀的处理问题起了争执，但他们的声音很低，老刀听不见。片刻之后，年长男人走到他身边，将小机器人解锁，然后拉着他的大臂走上二楼。

　　老刀叹了一口气，横下一条心，觉得事到如今，只好认命。

　　年长者带他进入一个房间。他发现这是一个旅馆房间，非常大，比秦天的公寓客厅还大，似乎有自己租的房子两倍大。房间的色调是暗沉的金褐色，一张极宽大的双人床摆在中央。床头背后的墙面上是颜色过渡的抽象图案，落地窗，白色半透明纱帘，窗前是一个小圆桌和两张沙发。他心里惴惴。不知道年长者的身份和态度。

　　“坐吧，坐吧。”年长者拍拍他肩膀，笑笑，“没事了。”

　　老刀狐疑地看着他。

　　“你是第三空间来的吧？”年长者把他拉到沙发边上，伸手示意。

　　“您怎么知道？”老刀无法撒谎。

　　“从你裤子上。”年长者用手指指他的裤腰，“你那商标还没剪呢，这牌子只有第三空间有卖的。我小时候我妈就喜欢给我爸买这牌子。”

　　“您是……”

　　“别您您的，叫你吧。我估摸着我也比你大不了几岁。你今年多大？我五十二。……你看看，就比你大四岁。”他顿了一下，又说，“我叫葛大平，你叫我老葛吧。”

　　老刀放松了些。老葛把西装脱了，活动了一下膀子，从墙壁里接了一杯热水，递给老刀。他长长的脸，眼角眉梢和两颊都有些下坠，戴一副眼镜，也向下耷拉着，头发有点自来卷，蓬松地堆在头顶，说起话来眉毛一跳一跳，很有喜剧效果。他自己泡了点茶，问老刀要不要，老刀摇摇头。

　　“我原来也是第三空间的，咱也算半个老乡吧。”老葛说，“所以不用太拘束。我还是能管点事儿，不会把你送出去的。”

　　老刀长长地出了口气，心里感叹万幸。他于是把自己到第二、第一空间的始末讲了一遍，略去依言感情的细节，只说送到了信，就等着回去。

　　老葛于是也不见外，把他自己的情况讲了。他从小也在第三空间长大，父母都给人送货。十五岁的时候考上了军校，后来一直当兵，文化兵，研究雷达，能吃苦，技术又做得不错，赶上机遇又好，居然升到了雷达部门主管，大校军衔。家里没背景不可能再升，就申请转业，到了第一空间一个支持性部门，专给政府企业做后勤保障，组织会议出行，安排各种场面。虽然是蓝领的活儿，但因为涉及的都是政要，又要协调管理，就一直住在第一空间。这种人也不少，厨师、大夫、秘书、管家，都算是高级蓝领了。他们这个机构安排过很多重大场合，老葛现在是主任。老刀知道，老葛说得谦虚，说是蓝领，其实能在第一空间做事的都是牛人，即使厨师也不简单，更何况他从第三空间上来，能管雷达。

　　“你在这儿睡一会儿。待会儿晚上我带你吃饭去。”老葛说。

　　老刀受宠若惊，不大相信自己的好运。他还是担心，但是白色的床单和错落堆积的枕头显出召唤气息，他的腿立刻发软了，倒头昏昏沉沉睡了几个小时。

　　醒来的时候天色暗了，老葛正对着镜子捋头发。他向老刀指了指沙发上的一套西装制服，让他换上，又给他胸口别上一个微微闪着红光的小徽章，身份认证。

　　下楼来，老刀发现原来这里有这么多人。似乎刚刚散会，在大厅里聚集三三两两说话。大厅一侧是会场，门还开着，门看上去很厚，包着红褐色皮子；另一侧是一个一个铺着白色桌布的高脚桌，桌布在桌面下用金色缎带打了蝴蝶结，桌中央的小花瓶插着一枝百合，花瓶旁边摆着饼干和干果，一旁的长桌上则有红酒和咖啡供应。聊天的人们在高脚桌之间穿梭，小机器人头顶托盘，收拾喝光的酒杯。

　　老刀尽量镇定地跟着老葛。走到会场内，他忽然看到一面巨大的展示牌，上面写着：

　　折叠城市五十年。

　　“这是……什么？”他问老葛。

　　“哦，庆典啊。”老葛正在监督场内布置，“小赵，你来一下，你去把桌签再核对一遍。机器人有时候还是不如人靠谱，它们认死理儿。”

　　老刀看到，会场里现在是晚宴的布置，每张大圆桌上都摆着鲜艳的花朵。

　　他有一种恍惚的感觉，站在角落里，看着会场中央巨大的吊灯，像是被某种光芒四射的现实笼罩，却只存在于它的边缘。舞台中央是演讲的高台，背后的布景流动播映着北京城的画面。大概是航拍，拍到了全城的风景，清晨和日暮的光影，紫红色暗蓝色天空，云层快速流转，月亮从角落上升起，太阳在屋檐上沉落。大气中正的布局，沿中轴线对称的城市设计，延伸到六环的青砖院落和大面积绿地花园。中式风格的剧院，日式美术馆，极简主义风格的音乐厅建筑群。然后是城市的全景，真正意义上的全景，包含转换的整个城市双面镜头：大地翻转，另一面城市，边角锐利的写字楼，朝气蓬勃的上班族；夜晚的霓虹，白昼一样的天空，高耸入云的公租房，影院和舞厅的娱乐。

　　只是没有老刀上班的地方。

　　他仔细地盯着屏幕，不知道其中会不会展示建城时的历史。他希望能看见父亲的时代。小时候父亲总是用手指着窗外的楼，说“当时我们”。狭小的房间正中央挂着陈旧的照片，照片里的父亲重复着垒砖的动作，一遍一遍无穷无尽。他那时每天都要看见那照片很多遍，几乎已经腻烦了，可是这时他希望影像中出现哪怕一小段垒砖的镜头。

　　他沉浸在自己的恍惚中。这也是他第一次看到转换的全景。他几乎没注意到自己是怎么坐下的，也没注意到周围人的落座，台上人讲话的前几分钟，他并没有注意听。

　　“……有利于服务业的发展，服务业依赖于人口规模和密度。我们现在的城市服务业已经占到GDP85％以上，符合世界第一流都市的普遍特征。另外，最重要的就是绿色经济和循环经济。”这句话抓住了老刀的注意力，循环经济和绿色经济是他们工作站的口号，写得比人还大贴在墙上。他望向台上的演讲人，是个白发老人，但是精神显得异常饱满，“……通过垃圾的完全分类处理，我们提前实现了本世纪节能减排的目标，减少污染，也发展出成体系成规模的循环经济，每年废旧电子产品中回收的贵金属已经完全投入再生产，塑料的回收率也已达到80％以上。回收直接与再加工工厂相连……”

　　老刀有远亲在再加工工厂工作，在科技园区，远离城市，只有工厂、工厂和工厂。据说那边的工厂都差不多，机器自动作业，工人很少，少量工人晚上聚集着，就像荒野部落。

　　他仍然恍惚着。演讲结束之后，热烈的掌声响起，才将他从自己的纷乱念头中拉出来，他也跟着鼓了掌，虽然不知道为什么。他看到演讲人从舞台上走下来，回到主桌上正中间的座位。所有人的目光都跟着他。

　　忽然老刀看到了吴闻。

　　吴闻坐在主桌旁边一桌，见演讲人回来就起身去敬酒，然后似乎有什么话要问演讲人。演讲人又站起身，跟吴闻一起到大厅里。老刀不自觉地站起来，心里充满好奇，也跟着他们。老葛不知道到哪里去了，周围开始上菜。

　　老刀到了大厅，远远地观望，对话只能听见片段。

　　“……批这个有很多好处。”吴闻说，“是，我看过他们的设备了……自动化处理垃圾，用溶液消解，大规模提取材质……清洁，成本也低……您能不能考虑一下？”

　　吴闻的声音不高，但老刀清楚地听见“处理垃圾”的字眼，不由自主凑上前去。

　　白发老人的表情相当复杂，他等吴闻说完，过了一会儿才问：“你确定溶液无污染？”

　　吴闻有点犹豫：“现在还是有一点……不过很快就能减低到最低。”

　　老刀离得很近了。

　　白发老人摇了摇头，眼睛盯着吴闻：“事情哪是那么简单的，你这个项目要是上马了，大规模一改造，又不需要工人，现在那些劳动力怎么办，上千万垃圾工失业怎么办？”

　　白发老人说完转过身，又返回会场。吴闻呆愣愣地站在原地。一个从始至终跟着老人的秘书模样的人走到吴闻身旁，同情地说：“您回去好好吃饭吧。别想了。其实您应该明白这道理，就业的事是顶天的事。您以为这种技术以前就没人做吗？”

　　老刀能听出这是与他有关的事，但他摸不准怎样是好的。吴闻的脸显出一种迷惑、懊恼而又顺从的神情，老刀忽然觉得，他也有软弱的地方。

　　这时，白发老人的秘书忽然注意到老刀。

　　“你是新来的？”他突然问。

　　“啊……嗯。”老刀吓了一跳。

　　“叫什么名字？我怎么不知道最近进人了。”

　　老刀有些慌，心怦怦跳，他不知道该说些什么。他指了指胸口上别着的工作人员徽章，仿佛期望那上面有个名字浮现出来。但徽章上什么都没有。他的手心涌出汗。秘书看着他，眼中的怀疑更甚了。他随手拉着一个会务人员，那人说不认识老刀。

　　秘书的脸铁青着，一只手抓住老刀的手臂，另一只手拨了通信器。

　　老刀的心提到嗓子眼，就在那一刹那，他看到了老葛的身影。

　　老葛一边匆匆跑过来，一边按下通信器，笑着和秘书打招呼，点头弯腰，向秘书解释说这是临时从其他单位借调过来的同事，开会人手不够，临时帮忙的。秘书见老葛知情，也就不再追究，返回会场。老葛将老刀又带回自己的房间，免得再被人撞见查检。深究起来没有身份认证，老葛也做不得主。

　　“没有吃席的命啊。”老葛笑道，“你等着吧，待会儿我给你弄点吃的回来。”

　　老刀躺在床上，又迷迷糊糊睡了。他反复想着吴闻和白发老人说的话，自动垃圾处理，这是什么样的呢，如果真的这样，是好还是不好呢。

　　再次醒来时，老刀闻到一碟子香味，老葛已经在小圆桌上摆了几碟子菜，还正在从墙上的烤箱中把剩下的一个菜端出来。老葛又拿来半瓶白酒和两个玻璃杯，倒上。

　　“有一桌就坐了两人，我把没怎么动过的菜弄了点回来，你凑合吃，别嫌弃就行。他们吃了一会儿就走了。”老葛说。

　　“哪儿能嫌弃呢。”老刀说，“有口吃的就感激不尽了。这么好的菜。这些菜很贵吧？”

　　“这儿的菜不对外，所以都不标价。我也不知道多少钱。”老葛已经开动了筷子，“也就一般吧。估计一两万之间，个别贵一点可能三四万。就那么回事。”

　　老刀吃了两口就真的觉得饿了。他有抗饥饿的办法，忍上一天不吃东西也可以，身体会有些颤抖发飘，但精神不受影响。直到这时，他才发觉自己的饥饿。他只想快点咀嚼，牙齿的速度赶不上胃口空虚的速度。吃得急了，就喝一口。这白酒很香，不辣。老葛慢悠悠地，微笑着看着他。

　　“对了，”老刀吃得半饱时，想起刚才的事，“今天那个演讲人是谁？我看着很面熟。”

　　“也总上电视嘛。”老葛说，“我们的顶头上司，很厉害的老头儿。他可是管实事儿的，城市运作的事儿都归他管。”

　　“他们今天说起垃圾自动处理的事儿。你说以后会改造吗？”

　　“这事儿啊，不好说，”老葛咂了口酒，打了个嗝，“我看够呛。关键是，你得知道当初为啥弄人工处理。其实当初的情况就跟欧洲二十世纪末差不多，经济发展，但失业率上升，印钱也不管用，菲利普斯曲线不符合。”

　　他看老刀一脸茫然，呵呵笑了起来：“算了，这些东西你也不懂。”

　　他跟老刀碰了碰杯子，两人一齐喝了又斟上。

　　“反正就说失业吧，这你肯定懂。”老葛接着说，“人工成本往上涨，机器成本往下降，到一定时候就是机器便宜，生产力一改造，升级了，GDP上去了，失业也上去了。怎么办？政策保护？福利？越保护工厂越不雇人。你现在上城外看看，那几公里的厂区就没几个人。农场不也是吗？大农场一搞几千亩地，全设备耕种，根本要不了几个人。咱们当时怎么搞过欧美的，不就是这么规模化搞的吗？但问题是，地都腾出来了，人都省出来了，这些人干吗去呢。欧洲那边是强行减少每人工作时间，增加就业机会，可是这样没活力你明白吗。最好的办法是彻底减少一些人的生活时间，再给他们找到活儿干。你明白了吧？就是塞到夜里。这样还有一个好处，就是每次通货膨胀几乎传不到底层去，印钞票、花钞票都是能贷款的人消化了，GDP涨了，底下的物价却不涨。人们根本不知道。”

　　老刀听得似懂非懂，但是老葛的话里有一股凉意，他还是能听出来的。老葛还是嬉笑的腔调，但与其说是嬉笑，倒不如说是不愿意让自己的语气太直白而故意如此。

　　“这话说着有点冷。”老葛自己也承认，“可就是这么回事。我也不是住在这儿了就说话向着这儿。只是这么多年过来，人就木了，好多事儿没法改变，也只当那么回事了。”

　　老刀有点明白老葛的意思了，可他不知道该说什么好。

　　两人都有点醉。他们趁着醉意，聊了不少以前的事，聊小时候吃的东西，学校的打架。老葛最喜欢吃酸辣粉和臭豆腐，在第一空间这么久都吃不到，心里想得痒痒。老葛说起自己的父母，他们还在第三空间，他也不能总回去，每次回去都要打报告申请，实在不太方便。他说第三空间和第一空间之间有官方通道，有不少特殊的人也总是在其中往来。他希望老刀帮他带点东西回去，弥补一下他自己亏欠的心。老刀讲了他孤独的少年时光。

　　昏黄的灯光中，老刀想起过去。一个人游荡在垃圾场边缘的所有时光。

　　不知不觉已经是深夜。老葛还要去看一下夜里会场的安置，就又带老刀下楼。楼下还有未结束的舞会末尾，三三两两男女正从舞厅中走出。老葛说企业家大半精力旺盛，经常跳舞到凌晨。散场的舞厅器物凌乱，像女人卸了妆。老葛看着小机器人在狼藉中一一收拾，笑称这是第一空间唯一真实的片刻。

　　老刀看了看时间，还有三个小时转换。他收拾了一下心情，该走了。

　　（五）

　　白发演讲人在晚宴之后回到自己的办公室，处理了一些文件，又和欧洲进行了视频通话。十二点感觉疲劳，摘下眼镜揉了揉鼻梁两侧，准备回家。他经常工作到午夜。

　　电话突然响了，他按下耳机。是秘书。

　　大会研究组出了状况。之前印好的大会宣言中有一个数据之前计算结果有误，白天突然有人发现。宣言在会议第二天要向世界宣读，因而会议组请示要不要把宣言重新印刷。白发老人当即批准。这是大事，不能有误。他问是谁负责此事，秘书说，是吴闻主任。

　　他靠在沙发上小睡。清晨四点，电话又响了。印刷有点慢，预计还要一个小时。

　　他起身望向窗外。夜深人静，漆黑的夜空能看到静谧的猎户座亮星。

　　猎户座亮星映在镜面般的湖水中。老刀坐在湖水边上，等待转换来临。

　　他看着夜色中的园林，猜想这可能是自己最后一次看这片风景。他并不忧伤留恋，这里虽然静美，可是和他没关系，他并不钦羡嫉妒。他只是很想记住这段经历。夜里灯光很少，比第三空间遍布的霓虹灯少很多，建筑散发着沉睡的呼吸，幽静安宁。

　　清晨五点，秘书打电话说，材料印好了，还没出车间，问是否人为推迟转换的时间。

　　白发老人斩钉截铁地说，废话，当然推迟。

　　清晨五点四十分，印刷品抵达会场，但还需要分装在三千个会议夹子中。

　　老刀看到了依稀的晨光，这个季节六点还没有天亮，但已经能看到蒙蒙曙光。

　　他做好了一切准备，反复看手机上的时间。有一点奇怪，已经只有一两分钟到六点了，还是没有任何动静。他猜想也许第一空间的转换更平稳顺滑。

　　清晨六点十分，分装结束。

　　白发老人松了一口气，下令转换开始。

　　老刀发现地面终于动了，他站起身，活动了一下有点麻木的手脚，小心翼翼来到边缘。土地的缝隙开始拉大，缝隙两边同时向上掀起。他沿着其中一边往截面上移动，背身挪移，先用脚试探着，手扶住地面退行。大地开始翻转。

　　六点二十分，秘书打来紧急电话，说吴闻主任不小心将存着重要文件的数据key遗忘在会场，担心会被机器人清理，需要立即取回。

　　白发老人有点恼怒，但也只好令转换停止，恢复原状。

　　老刀在截面上正慢慢挪移，忽然感觉土地的移动停止了，接着开始掉转方向，已错开的土地开始合拢。他吓了一跳，连忙向回攀爬。他害怕滚落，手脚并用，异常小心。

　　土地回归的速度比他想象得快，就在他爬到地表的时候，土地合拢了，他的一条小腿被两块土地夹在中间，尽管是泥土，不足以切筋断骨，但力量十足，他试了几次也无法脱出。他心里大叫糟糕，头顶因为焦急和疼痛渗出汗水。他不知道是否被人发现了。

　　老刀趴在地上，静听着周围的声音。他似乎听到匆匆接近的脚步声。他想象着很快就有警察过来，将他抓起来，夹住的小腿会被砍断，带着疮口扔到监牢里。他不知道自己是什么时候暴露了身份。他伏在青草覆盖的泥土上，感觉到晨露的冰凉。湿气从领口和袖口透入他的身体，让他觉得清醒，却又忍不住战栗。他默数着时间，期盼这只是技术故障。他设想着自己如果被抓住了该说些什么。也许他该交代自己二十八年工作的勤恳诚实，赚一点同情分。他不知道自己会不会被审判。命运在前方逼人不已。

　　命运直抵胸膛。回想这四十八小时的全部经历，最让他印象深刻的是最后一晚老葛说过的话。他觉得自己似乎接近了些许真相，因而见到命运的轮廓。可是那轮廓太远，太冷静，太遥不可及。他不知道了解一切有什么意义，如果只是看清楚一些事情，却不能改变，又有什么意义。他连看都还无法看清，命运对他就像偶尔显出形状的云朵，倏忽之间又看不到了。他知道自己仍然是数字。在5128万这个数字中，他只是最普通的一个。如果偏生是那128万中的一个，还会被四舍五入，就像从来没存在过，连尘土都不算。他抓住地上的草。

　　六点三十分，吴闻取回数据key。六点四十分，吴闻回到房间。

　　六点四十五分，白发老人终于疲倦地倒在办公室的小床上。指令已经按下，世界的齿轮开始缓缓运转。书桌和茶几表面伸出透明的塑料盖子，将一切物品罩住并固定。小床散发出催眠气体，四周立起围栏，然后从地面脱离，地面翻转，床像一只篮子始终保持水平。

　　转换重新启动了。

　　老刀在三十分钟的绝望之后突然看到生机。大地又动了起来。他在第一时间拼尽力气将小腿抽离出来，在土地掀起足够高度的时候重新回到截面上。他更小心地撤退。血液复苏的小腿开始刺痒疼痛，如百爪挠心，几次让他摔倒，疼得无法忍受，只好用牙齿咬住拳头。他摔倒爬起，又摔倒又爬起，在角度飞速变化的土地截面上维持艰难地平衡。

　　他不记得自己怎么拖着腿上楼，只记得秦天开门时，他昏了过去。

　　在第二空间，老刀睡了十个小时。秦天找同学来帮他处理了腿伤。肌肉和软组织大面积受损，很长一段时间会妨碍走路，但所幸骨头没断。他醒来后将依言的信交给秦天，看秦天幸福而又失落的样子，什么话也没有说。他知道，秦天会沉浸距离的期冀中很长时间。

　　再回到第三空间，他感觉像是已经走了一个月。城市仍然在缓慢苏醒，城市居民只过了平常的一场睡眠，和前一天连续。不会有人发现老刀的离开。

　　他在步行街营业的第一时间坐到塑料桌旁，要了一盘炒面，生平第一次加了一份肉丝。只是一次而已，他想，可以犒劳一下自己。然后他去了老葛家，将老葛给父母的两盒药带给他们。两位老人都已经不大能走动了，一个木讷的小姑娘住在家里看护他们。

　　他拖着伤腿缓缓踱回自己租的房子。楼道里喧扰嘈杂，充满刚睡醒时洗漱冲厕所和吵闹的声音，蓬乱的头发和乱敞的睡衣在门里门外穿梭。他等了很久电梯，刚上楼就听见争吵。他仔细一看，是隔壁的女孩阑阑和阿贝在和收租的老太太争吵。整栋楼是公租房，但是社区有统一收租的代理人，每栋楼又有分包，甚至每层有单独的收租人。老太太也是老住户了，儿子不知道跑到哪里去了，她长得瘦又干，单独一个人住着，房门总是关闭，不和人来往。阑阑和阿贝在这一层算是新人，两个卖衣服的女孩子。阿贝的声音很高，阑阑拉着她，阿贝抢白了阑阑几句，阑阑倒哭了。

　　“咱们都是按合同来的哦。”老太太用手戳着墙壁上屏幕里滚动的条文，“我这个人从不撒谎啊。你们知不知道什么是合同咧？秋冬加收百分之十取暖费，合同里写得清清楚楚啊。”

　　“凭什么啊？凭什么？”阿贝扬着下巴，一边狠狠地梳着头发，“你以为你那点小猫腻我们不知道？我们上班时你全把空调关了，最后你这按电费交钱，我们这给你白交供暖费。你蒙谁啊你！每天下班回来这屋里冷得跟冰一样。你以为我们新来的好欺负吗？”

　　阿贝的声音尖而脆，划得空气道道裂痕。老刀看着阿贝的脸，年轻、饱满而意气的脸，很漂亮。她和阑阑帮他很多，他不在家的时候，她们经常帮他照看糖糖，也会给他熬点粥。他忽然想让阿贝不要吵了，忘了这些细节，只是不要吵了。他想告诉她女孩子应该安安静静坐着，让裙子盖住膝盖，微微一笑露出好看的牙齿，轻声说话，那样才有人爱。可是他知道她们需要的不是这些。

　　他从衣服的内衬掏出一张一万块的钞票，虚弱地递给老太太。老太太目瞪口呆，阿贝、阑阑看得傻了。他不想解释，摆摆手回到自己的房间。

　　摇篮里，糖糖刚刚睡醒，正迷糊着揉眼睛。他看着糖糖的脸，疲倦了一天的心软下来。他想起最初在垃圾站门口抱起糖糖时，她那张脏兮兮的哭累了的小脸。他从没后悔将她抱来。她笑了，吧唧了一下小嘴。他觉得自己还是幸运的。尽管伤了腿，但毕竟没被抓住，还带了钱回来。他不知道糖糖什么时候才能学会唱歌跳舞，成为一个淑女。

　　他看看时间，该去上班了。





弦　歌


　　（一）

　　广场，黄昏。疲惫中的演奏。

　　天空沉寂而壮阔，金色的云碎成一丝一丝，铺陈在天边。夕阳的余晖照在鸟巢的边角，巨大的钢筋铁架明暗分明，西侧明亮反光，东侧在暗处，强烈的对比让锈迹斑斑的庞然大物显得苍老，就如同用真的树木枯枝在悬崖上铸就的荒废的巢。在庞大的躲难人群的簇拥中，老旧的体育场似乎也带上了悲哀的气息，与第一乐章的葬礼进行曲的哀悼配合得天衣无缝，相得益彰。

　　演奏会在平淡无奇中进行。这已经是我们第一百二十一场演奏会了，乐手们演奏得缺乏激情，听众们也心不在焉。每个人都心事重重。尽管是新曲目，尽管是马勒第二这样激情的曲子，但大部分人还是不能保持精神清醒。重复让人麻木。第一声炮响传来的时候，一些人已经在台下睡着了。

　　对攻击到来，大多数人都毫无准备。当时我从台上望着台下的听众，这是我每天的习惯。一些小孩不断想挣脱母亲的怀抱去玩，母亲不许，双臂环抱住他们，手紧紧扣住他们的肩膀。母亲们总是面对台上的，只是她们也并没有在听，目光游移不定，头巾锁住额头疲倦的皱纹。这很正常。在这种时候演奏《复活》并不是个好主意，原本太艰难晦涩，庞大深沉，放在这种时候演，就更不能抓住人的注意。除了指挥，每个人都有些心不在焉，甚至包括我自己。在第五乐章一少半的地方，远方响起隆隆的炮声，与乐曲混在一起。有那么一瞬间，大家都还以为那只是音乐的效果。

　　轰隆！轰隆！那效果出奇地好，和低沉的音乐配在一起，震撼人心。台上台下一起呆呆地欣赏了片刻，片刻之后，才有人突然明白听到的是什么。

　　有一个人站起来，大声指着远方。人们吓了一跳，起身向后观望，森林公园方向有若隐若现的火光传来。一时间大家还迟疑，没有人说话，除了面面相觑，就只有手指抠住手臂。远处能看到火光，但看不到人的奔逃。空气仍是静的。演奏仍在继续，女高音是唯一的声音，让四周显得愈发寂静。

　　片刻之后，声浪传来。爆炸燃烧的激波推动热浪，带着炽热的空气经过压缩、膨胀，再压缩，穿过黄昏的冷气一路呼啸，从远方传到身边，成为衰弱却混杂着暴力和躁动的湍流。远处闷声的爆破压抑着痛苦，越模糊越让人恐惧。身边的人开始奔逃。喊叫、慌张、混乱。尽管没有任何迹象表明攻击正在向身边转移，但人们还是不顾一切地向南拥挤，前推后搡，汇成洪流，跨过摔倒和尚未起步的人。刚刚那些搂着孩子的母亲此时像母鸡用翅膀护住小鸡一样将孩子护在身侧，左手拖着，右手挡在他身旁，孩子跟不上，跑得跌跌撞撞，母亲为了将周围人的挤撞挡开，爆发出了惊人的母牛般的力气。尖叫声不时撞击着耳膜。

　　我们仍然想演奏，可是不管怎么尽力，曲子还是被冲击得七零八落。小提琴听不到黑管，定音鼓进错了位置，舞台外有人跌向贝司，琴身发出碎裂的闷响。乐手们也开始恐惧，弦音不用揉就发出颤音。只有指挥在台上尽最大努力维持着乐队的平稳，可是不管他多么努力，我们也没能到达复活的天堂。

　　火光的橙红中，我们放弃了演奏。天边的颜色伴着夕阳，由橙变金，融入深蓝。我们坐在台上，没有和大家一起逃离。我们需要等待最后乐器的撤离。没有人说话。寂静充满天地，听不见喊叫和身边的哭闹。

　　人流漫过身旁，舞台像失事的船只。我们坐在乐器中间，看逃亡中的人，他们不看我们。按以往的经验判断，这不是一次激烈的攻击。天边的色调渐渐变浅，说明燃烧正在减弱熄灭。攻击很可能已经结束了，只是人们的逃离并没有暂缓，广场四面八方的难民源源不断地奔逃，挤进鸟巢，似乎是想为被惊吓勾起的恐惧记忆寻求一个庇护的窝。事后我们知道，这是海军一个隐藏的指挥控制据点被炸毁，像以往一样精确，没有多余的攻击和死亡，战火没有弥漫到森林公园之外。当天的我们是安全的。可是在那时那刻，看着那些因惊恐而僵硬的面容，绝对没有人能说大家的逃离是过度夸张。

　　曲终人散，凌乱的舞台只留声音的碎片。

　　攻击者始终没有出现。直到暮色越来越浓，我才看到飞机的一影。四架扁平的三角机在幽蓝暗淡的天空滑过，一闪而逝，机翼留下闪光，消失在平流层看不见的高度。

　　从战斗第三年开始，我们的演出就成了义务。不记得是在什么时候，人们发现钢铁人不破坏古老的城市和与艺术相关的场所，这起初只是个猜想，经过小心翼翼的尝试，逐渐得到证实。乡村和小镇的人们开始疯狂地涌向古老的文明之都，寻求庇护，艺术演出团体也莫名地担上了防卫的责任，每天在各处演出，演出的方圆境内不受攻击。这就是我们的演出。

　　没人知道钢铁人的母星在哪里，他们懂地球人的语言，但不让地球人了解他们的。没人了解他们到底是什么样的生物。入侵才只有三年，战斗却如摧枯拉朽，地球人败得毫无机会，抵抗一直进行，人们却越来越绝望。逃跑的士兵如同瘟疫，逃得越多，继续逃跑的就越多。从电视里偶尔能看见现身的外星人的样貌，比地球人略高，两米到三米之间，流线型的钢铁外表，永远看不见表情的冷酷和精确。

　　恐惧，悲愤，猜疑。人心惶惶中，流言不绝于耳，传着钢铁人的各种举动。他们捕获了一名音乐家；他们劫掠了历史博物馆的资料；他们对古迹和美术殿堂加以拍摄、研究和保护；他们对抵抗的军队杀戮铁血，不留情面，但捡出科学艺术和历史的相关群体，加以宽容。这是一幅既统一又分裂的肖像，一方面很残酷，一方面又很宽容，让人不知道他们是暴力主义还是贵族主义。他们住在月亮上，像月之暗面一样，永远不正面面对人类。人们只好猜测，在猜测中演艺术，让艺术家成为莫名的超人。这算是一种什么样的保卫连我们自己也说不清，被动，却责任重大；严肃，却失去艺术原本的意义。

　　三年中，人们从热血变得现实。从鼓舞的战斗变成求存的妥协，为了生存，努力学习。如果学习科学和艺术，他们说不准会格外网开一面。如果顺从地活在他们笼罩的天空之下，说不准还能活得很好。只要屈服，只要放弃，只要在他们的天空下歌舞升平。

　　总有人会不甘心，心怀不切实际的最后幻想。

　　林老师想要炸毁月球。

　　“老师！老师！”忽然有声音将我从沉思中拉回现实，我回过神。

　　是娜娜，她刚拉完一段协奏曲。

　　“这段拉得行吗？”娜娜问我，声音有点急躁。

　　“哦，还行。”我有点不好意思。几乎没有听清她的演奏。兵荒马乱中，很难让一个人心无旁骛地教授提琴。我知道老师有这个能力，可是我没有。我在浅层记忆记录的临时录音中搜寻了一下，似乎搜寻到刚刚听到的片段拉奏，不完整，而且缺乏鲜明对照。我只好说：“还不错，比你上周进步了，只是……还是能听出有一点急躁。”

　　“那是因为我不想拉了。”娜娜说，“您能不能告诉我妈妈，我不想学了。”

　　“为什么？”

　　“Alexon要走了。下个星期就走。”娜娜脱口而出。

　　“去哪儿？”

　　“不是告诉过您吗？”她说，“他要和爸爸妈妈去香格里拉。”

　　“哦，是的，我一时忘了。”

　　娜娜确实跟我说过。她今年十七岁，Alexon是她喜欢的男孩。他们曾经是同学，这两年停学，他们的感情却越发笃近。Alexon家里有显赫的势力，钢铁人在地球上圈出几块他们的控制中心，作为对地球的势力入侵，只有少数有金钱和权势的人被他们选中做傀儡控制者。Alexon一家被选中了，他们借助人间天堂的古老神话和从天而降的征服者，移居人间仙境，成为人间国王。娜娜不能同去，伤心欲绝。

　　“老师，您也有爱的女孩不是吗？”她说，“您一定明白，如果他走了，我再学什么都没意义了。”娜娜望着窗外，神情忧郁而悲伤。世间纷乱对她来说是无所谓的，两个人相爱是重要的。她早不想学琴了，只是妈妈逼她。她想和Alexon一起去钢铁人的管辖区。她爱他。“您能不能告诉我妈妈，我不学了。我要走。他会带我走的。”

　　我不知道自己该用什么样的态度回应。她信任我，不告诉妈妈的事情却告诉我，可是我不能回应这种信任。我可以信守承诺替她向母亲求情，可是从一个旁观者的角度，我不认为她和Alexon能幸福地生活在香格里拉。可这我没法劝她，劝她她也不会信。

　　自从钢铁人的偏好被曝光，学琴的人数就如几何级数增长，每个家长倾尽所有让孩子学防身的艺术，让每个能做家教的乐手应接不暇。不能再单独授课，小班上总要挤进四五个人，不宽敞的小屋显得越发拥挤。

　　越是这样，我越觉得没办法面对我的学生。在这样的时候，为了这样的生存需要而教琴，让我有一种无法承担的奇异的责任感。红木家具在身后压迫，谱架上写着令人慌张的速度，窗口透入的月光洒下人人皆知的威胁味道。

　　娜娜和雯雯是最近找我学琴的两个女孩子。娜娜不想学，可是雯雯比谁都想学好。她的母亲在逃难中伤了腿，只是为了她才坚持，拿出一切家当供她学琴，似乎未来的家的期望就托在她细细的琴弓之上。雯雯比谁都努力，拉琴的时候也有其他孩子没有的顽固的僵硬。

　　“雯雯，你放松一点，手指太僵了。”

　　雯雯涨红了脸，更加努力地拉，但这样一来，手指就更僵也更紧了，声音束缚而浮动，换弦的时候相当刺耳。看得出来，她是太认真，认真得过分了，过分得反应迟缓。

　　“等一下，”我试图调整，微微笑笑，“雯雯，你怎么每次都这么紧张呢？出什么事了？没什么好紧张的。咱们这样，闭上眼睛，休息一下，再非常非常安静地试一次，心平气和，准备好了再开始。来，不着急，深呼吸。”

　　雯雯听我的话，深呼吸，闭上眼睛再睁开。可是一开头就错了。她停下来，不等我说就重新来，可是又错了，再重新来，连第一个音都找不准了。她又闭上眼睛，深呼吸，再睁开，睁开的时候满眼泪水。她还想拉，可是弓子仿佛太重了，她一提起来手臂就坠了下去，身子弓起来，像受惊的小猫一样哭了。她害怕了。

　　我的心随着她的眼泪沉下去。她在哭声中嗫嚅着说她必须拉好，拉不好可怎么办。月光透过窗子，洒在她弓起的背上，一片苍白。

　　（二）

　　钢铁人不屠杀，只是精确。他们飞在几万米以上的平流层，导弹射不到，他们却能准确炸毁地球的控制中心。他们只销毁军事指挥和武装战士，不涉及平民。指挥官不知死了多少，千万高精尖的头脑如流沙烟消云散。换了控制基地也没用，只要使用电磁波的操控，就如同聚光灯亮在夜晚，他们总能轻而易举发现控制者隐藏的位置。东躲西藏，也免不了地下室的轰炸。指挥部接连被毁，军队和武器还在，但是能够指挥和操控的人越来越少。溃散几乎是不可避免的，偶尔的激情誓师像孩子对着空气打拳。

　　失败几乎是注定的，但人们的问题是要不要投降。如果投降，并顺应他们的心意，人类能活下来。没有迹象表明他们想要毁灭人类。他们对抵抗军和平民的态度有天壤之别。目的似乎只是地球的臣服，如果不抵抗，他们并不会杀戮。甚至原有的土地占有和产权支配也不受影响。他们赢在精确，赢在区分。一切都表明，投降是最好的选择。

　　只有寥寥无几的人会想要破釜沉舟，寻求最后的抗拒。一如巴黎面对纳粹时的抵抗运动，一如清兵入关后仅有的造反团体。

　　林老师是抵抗者。我不知道为什么会是他。在入侵前如果让我假想这么一天的到来，让我猜想谁会是抵抗者，我会猜到一百个人，但不会猜到林老师。他只是音乐教师，快要退休的普通的指挥系教师，性格内敛，从来不曾参加任何政治运动和示威游行，让我猜多少次，我也不会想到他。林老师学提琴出身，从我十岁就教我拉琴，这许多年间一直是我古典理想的榜样。他沉浸在音乐中，在一个比人世更广阔的世界生存，专注而沉默，思维深入而持久，他也许也有忧虑，但永远不在脸上。他六十岁仍在学习。

　　我怎么也没想到，林老师会提出炸毁月球。

　　“先别说这事，”林老师带我来到窗口，“你来看这个。”

　　我到林老师家，第一件事自然是询问计划的具体步骤，但林老师似乎有更重要的念头，什么都没说就先将我带到窗边的写字台前。

　　我心里的疑惑只好暂时放下，跟着林老师来到他摊开在桌上的纸张和乐谱边上，循着他的指点将目光投在一串密密麻麻、如诗歌排列的数字上，数字全是分数，一行行从上到下，有的一行两三个，有的一行只有一个，杂乱却错落有致。在纸张的另一侧边，有零散的音符按着相同的行列排列一一对应。中间有英文字母和符号，整张纸像密码编写的天书。我扫视了一下，这样的纸张桌上还有五六张。

　　“我最近才知道，宇宙原来有这么多音符。”林老师的声音透出洋溢却暗含伤感的赞叹，“宇宙的每个角落，每一个角落。都是自然的音乐。如果我早一点知道就好了。”他又拿起一张图片给我看。图片我认识，是彩色的太阳系结构。“你看这个，太阳系行星的轨道就是一串同一的音，每两个轨道之差都是前一差值的二倍，如果当作弦，那就是八度八度向上翻。还有这个，这个是黑洞周围发现的信号，周期信号，叫作……叫作什么来着？”

　　林老师说着，回身望向身后，发出探询。我跟着他回头，这才发现屋中背对门的沙发上坐着一个人，一个比我年轻些许的男生。窗口的光刚好直射到他脸上，他的头发短而直立，面孔微微笑着，显得异常干净。面对林老师的询问，他先是看了看我，带一丝歉意地笑笑，然后很自然地回答：“准周期震荡。”

　　“对，准周期震荡。”林老师继续往下说道，“黑洞周围的准周期震荡。常常是两个峰，你看这常见共振频率，2∶3，哆唆五度，然后是3∶4，这是哆发四度。完全是最好最天然的和弦。我现在想做的事是把这些绝对频率转换为相对音高，就像这样，”他手里拿着我刚刚看到的那张有数字和音符的表，“然后用这些和弦做主调和弦，谱成曲子。曲子就叫《黑洞》，名字也是天然的。”他看着我的时候眼睛深邃而有话，迥然含着期待的光，那光的专注超越年龄，低沉的声音有隐隐的激动，“我以前真的没了解过这部分，这实在太可惜了。共振的影响力。谐波。你知道吗？原来我们的宇宙也是在共振中创生的，就像大三和弦的天然共鸣，宇宙最初也是谐波振动加强，创造出万物。这多好。如果能追溯这一切该有多好，追溯宇宙诞生的那一刹那，将那时震荡的频率化成音符，翻译成曲子，最和谐明亮的和弦，那该多美。《宇宙》安魂曲，诞生和永恒。可惜我太老了，学不会了。要不然可以让齐跃……”

　　林老师说到这里，忽然想起了什么，轻轻拉住我的手臂，说：“还忘了介绍。这是齐跃，跟我学琴两年了，研究天体物理的。”

　　林老师指向沙发，我这才和齐跃第一次正式面对面站在一起。

　　“你好。”他先笑着伸出手。

　　“你好。”我说，“我叫陈君。”

　　林老师继续说下去，说他想研究的理论，说宇宙与音乐的关系，说他完不成的宏大计划。他说得严肃而有热情，说了很久，说到关键处还在纸上写写画画，找到乐谱写下一串音符，作为对他想法的说明。说着说着就投入了，他开始伏案涂改，偶尔掀开钢琴的盖子弹上几个小节，眉头舒展又皱起，到了最后已经完全又投入到日常的工作状态，几乎忘了我们还在，我们能看见他穿着灰黑色高领毛衣的后背伏在书桌前，但无法接近。他始终没提月球计划，尽管这是他找我来的本来目的。我想他是忘了。

　　出门的时候，我回头望了一眼，老师正在纸张中寻找，动作迅捷而严谨。

　　天色已晚，我和齐跃一起下楼。老楼没有电梯，我们从楼梯间一圈圈向下绕。齐跃走在我身前，暮色透过楼道的小窗落在他头顶，让他的头发明暗跳动。他插着口袋，步伐轻快。

　　我忽然有种感觉，老师的计划一定和他有很大关系。

　　“齐跃。”我在身后叫住他。

　　齐跃回过身，看着我，表情微妙，像是知道我要说什么。

　　“林老师的月亮计划，你知道多少？”

　　“你问哪方面？”

　　“原理。原理你肯定知道对吧？你能不能告诉我，究竟有没有成功的可能性？”

　　齐跃沉默了一会儿，微微笑了，对我说：“特斯拉曾经说过一句话：『只要我愿意，我能将地球劈成两半。』”

　　我琢磨了一下：“那你觉得……是可行的了？”

　　他没有正面回答，只是用拇指指了指身后，说：“如果你明天没事，到我研究所来吧，我想给你看点东西。”

　　我惊讶他初次见面的信任，但没有拒绝。黝黑陈旧的楼道中，齐跃的面容显得很生动，鼻子以下在暗影中，但眼睛显得熠熠发亮。

　　齐跃的研究所在城市边缘，很大，院子里有很多粗壮的梧桐。只是我没料到会这样清静，清静得人影全无，安宁中透着深入石缝的寂寥，树枝沙沙响起的时候，那种寂寥扩大数倍，从四面八方侵入人的身体。

　　楼道空空如也，大理石地面映出人模糊的灰色影子，一眼望得到尽头。餐厅大门紧锁，办公室的小门却时不时敞开着，随风开合，露出里面宽大而空无一物的电脑桌和书柜。楼道两侧的宣传栏也都空着，沙漠般的展板上只按着细小的钉子，没有一字一画。脚步有回声，偶尔路过一两间排列着巨型计算机设备的房间，只看到屏幕上落满均匀的灰尘。

　　我很惊讶这里的空旷，但没有发问，一路跟着齐跃，穿过无人的大堂、楼梯和休息区，来到位于西侧顶层的一间小办公室。这是一个很大的控制区域中的一间，控制区一尘不染，在整片荒废的楼宇中干净得醒目，看得出每天有人打扫。小办公室里有黑色木质书桌书柜，窗户很大，从窗口能看见视野宽广的草坪和远山。书桌上有一台老式音响。

　　齐跃打开电脑，并排放置的六个屏幕开始同时启动。他熟练地打开一系列窗口，有黑色背景的频率谱图，有蓝色背景的数值坐标，还有彩色背景的卫星云图。最后一个窗口是提琴和钢琴的特写照片。

　　“你知道吗？”调好后，齐跃并没有直接给我讲解，而是把电脑屏幕扔在一边，侧坐在写字台上，对我说，“我这辈子最佩服的就是特斯拉。太牛了，实在太牛了。发明的东西你一听就傻了，交流电、高压电传输、无线电通信、X射线成像、激光效应、电子显微镜效应、雷达原理、计算机与门逻辑，还接收天外射电脉冲，造球状闪电。他一辈子七百多项发明，说哪个都吓死人。实际上，整个现代世界全建在他的这些发明上面，这世界缺了谁的发明都缺不了他的。就这么一个人。”

　　齐跃说得声情并茂，语调中充满向往。这情绪我能理解，就像我们有时候说起贝多芬，口中的赞叹不仅出自佩服，更是发自心底的感情希望说给所有人听。

　　“咱们说正题。”齐跃接着说道，“特斯拉这个人很有意思。昨天不是说过他的一句话吗？据说那是在这么个情况下说出来的，不知道是真是假，据说他曾经爬上过一座正在建的摩天大楼顶部，把一个小激振器放在钢梁上，激起钢梁共振抖动，吓得工人们完全不知所措。他于是说，给我一个激振器，我能把地球劈开。像极了『给我一个支点，我可以撬起地球』。只不过他更牛，因为阿基米德只是比喻，但他说的是可能的。”

　　“你是说……共振吗？”

　　我对物理概念只有片段耳闻。

　　“是。频率相当或成倍数，振动就能相互激发。”

　　“激发就会振裂？”

　　“超过固体强度限度就会。”

　　“那么……老师就是想用这个原理炸毁月球？”

　　齐跃点点头：“是。用天梯。”

　　“天梯？”

　　我倒吸了一口凉气。

　　别的我不懂，天梯还是知道的。天梯是一座纳米长梯，从地表延伸到月球表面。一般人把它叫作杰克的豆荚，因为顺着它可以一直爬到云层外面。所有人都知道天梯。早在它上天前几年，媒体就已经大肆炒作跟踪，上天的过程更是几个月全球直播。多个国家合作投资，多个机构共同研制，多国宇航员参与护送。仅这些就已经够吸引关注，更不用说由它带来的未来连通地球和月球的可能性。月球的矿物输送地球，地球给养传给月球的科研探索人员。未来将建立月球实验站、发射站、居住点。可惜2022年上天，只上天两年，钢铁人就来了。自那之后，一切活动都停止了，天梯空自悬垂。如果不是齐跃提醒，我几乎已经把它忘了，就像所有为生存担忧的人一样把它忘了。五年过得太快。尤其是这五年。五年前的发射还历历在目，五年后的地球已物是人非。这一点让人心凉，繁华与疮痍触目惊心。

　　可是，用天梯怎么能把月球炸毁呢？难道用天梯当激振器，让月球共振？这听起来也太过不可思议了。天梯再怎么结实，也只是细细的纳米线缆啊。

　　“天梯这么细，可能让月球振动起来吗？”

　　“频率。只要找到共振频率，振动能扩大很多。”

　　“那怎么才能让天梯振动起来呢？”

　　“也一样，共振。”

　　齐跃边说边打开一段视频。我盯着屏幕。在视频播放器小小的窗口中间，出现一座大桥倒塌的画面。粗糙的画面，抖动的拍摄，显而易见是出自古老的手提摄像设备。一座原本架在大江之上的宏伟的大桥，在风的吹拂下，突然之间开始抖动，没有任何外在情由和破坏，大桥只是越抖越厉害，桥面在震荡中扭曲成上下起伏的不定的曲面，公路像橡皮泥一般弯曲，振到一定程度在顶点垮塌，桥面碎裂，来不及撤走的车辆跌入大江。

　　“这是二十世纪四十年代的塔科马桥，八百米，就因为风而起振。你看这里。”

　　齐跃说着，又打开一个小的动画窗口，图上有一串白色的云雾状涡旋不断向后流动。从图上可以看出，白色涡旋是云层的一部分，在一个圆形区域后形成，排列齐整，震荡着飘远。云层下是地球蓝色的海洋和白色的陆地山峦，白色涡旋在高空陈列。我不知道这是什么，但觉得很震撼。天空中这样庞大而不为人知的结构，在辽阔得超过国家的尺寸上，壮美而安静地铺陈、拱起又飘散。天空下的一切仿佛忽然变得不值一提。

　　“这是空气绕过柱形之后的涡旋串，震荡着前后冲击，塔科马桥就是因为这个才塌掉。冯·卡门发现的。这是第二个我佩服的人。”

　　我想了想，试图理清其中的逻辑。

　　“因此，我们需要拨弦。”齐跃最后说。

　　一句话，我突然被点醒了。

　　这就是林老师的计划。我总算有一点明白了。明白之后更为心惊，如此匪夷所思的设想，拨动天地之弦，震碎月亮。即使有齐跃的讲解，我也心存疑惑。齐跃能接近天梯的控制，他告诉我，他们以前的实验室是地月联合实验室，能远程控制月球上的实验中心进行核聚变、黑洞实验、宇宙射线探测，尽管这种控制现在被钢铁人切断了，但是他们中心在地面上还是对天梯有接近的权利。

　　“可是，如果月球能被振裂，难道地球不会被振坏吗？”

　　“会。”

　　“会？”

　　“会的，只是不会那么严重。起振的局部会剧烈振动，如同一场地震，但地球整体不会有什么事。”

　　“这也就是说……”

　　齐跃慢慢收住了笑容：“只有拨动琴弦的人自己会被地震裹挟。”

　　这一下，我明白了。用尽力量让天梯振动，为此不怕引发局部地震，让自身毁灭。这是用自身的生命换月球的生命。原来老师是想用这样的办法做抵抗，用孤注一掷的琴弦拨动让天地的哀歌响起，用同归于尽的办法换一点自由。这是反抗到绝望的最后反抗。我从不知道老师竟然如此决绝。当正面进攻已没有机会，只有用挽歌才能挣一曲刚烈。这一下清楚了。我们的行动是演奏，而行动本身就是最孤绝的演奏。

　　我很想问齐跃，你觉得这样值得吗。

　　齐跃忽然转过头，长长地吸了一口气，头向窗外开阔的草坪歪了歪，看着我问道：“你知道我们研究所为什么这么空荡荡吗？”

　　我摇摇头。

　　齐跃嘴角露出一丝微笑：“其他人都被接到香格里拉和月亮上了。”

　　原来如此。

　　我心下恍然。应该能想到的，齐跃的研究所是世界上首屈一指的研究所之一，天梯项目的主要参与者，月球先锋实验室的带头成员。钢铁人保护各种艺术和科学界人士，招募他们为他们服务，地球上最好的乐团也被接走了大半，丝毫不奇怪这些领先的科学家也早早被接走，成为钢铁人倚重的新贵族。钢铁人是懂科学的，他们知道地球上哪些人的头脑值得珍惜，也值得利用。

　　“你没走？”我问齐跃。

　　他低头瞥了一眼屏幕，抬头凝视我，目光带着一丝笑意，一丝讽刺和微微一丝悲怆，说：“我喜欢特斯拉，不只是因为他牛，还因为他单打独斗。你知道吗？他被爱迪生排挤得厉害极了，被马可尼抢了专利，还被投资人摩根抛弃了。可是他一直奇思妙想到八十六岁。他是纯粹的孤胆英雄，没结婚，也没有那些有权有势的前呼后拥。他不像爱迪生那么会利用团队，也远没有那么功利。他就一个人和那些大团体对抗。你知道无线电输电技术吗？把地球作为内导体，地球电离层作为外导体，用放大发射机在地球和电离层中建立八赫兹共振，天地就成了谐振腔，可以传输能量。这是什么气度！用天地做谐振腔。当时的人们哪有这等见识。那时人们还把地方政治当回事，谁也不愿做。还有一些公司攻击他，会算计的人抢他的专利。结果他到最后也没能实现计划，就这么一个人死了。现在，他的计划当然全都实现了，可是那时他就这么一个人死了。”

　　我没有说话，但我能感觉他的情绪。这昔日繁荣热闹的所在，如今只剩下他孤单一人，而远方入侵者用优厚待遇吸引了一切同僚，这孤单就越发显得冷落而毫无意义。

　　“其实大家想跟谁就跟谁，也没什么好说的。”齐跃又说，“但总还是会有些人不一样，我就喜欢这些人。”

　　我知道他是指老师。

　　“陈君。”齐跃忽然念起我的名字，“你的名字很好。古人说君子比德如玉，其实我觉得不是说什么温吞圆滑，而是为了这一句：宁为玉碎，不为瓦全。”

　　从研究所出来的时候天色已晚，我们在硕大而空寂的园子里走了走。风一起，半黄半绿的枯叶呼啦啦地落下，铺了一地，顿时寒意十足。梧桐搭成的拱廊原本葱茏密实，但此时也稀落得显得萧索。我们立起衣领，用相似的姿势将肘加紧，手插在口袋以避寒。天上云很多，月亮看不清楚，宏伟的楼宇沉入暗中，只有远处门卫的小屋还亮着灯，成为整个院子仅有的亮度。我们走了好一阵子，没有说什么，在寂静中感觉脚步，偶尔相互问一下对方的信息，但对马上要面临的行动计划，我们没有再谈，也不想再谈。

　　齐跃问起我有没有女朋友，我如实告诉他，我大学毕业就结婚了，到现在已经六年了。

　　“真的？”齐跃显然有一点惊讶，“那你也有小孩啦？”

　　我摇摇头：“没有。她去英国了，走了五年半了。”

　　齐跃怔住了：“那你们……”

　　“没有，我们没离婚。”我说，“不过也差不多了。”

　　齐跃没有继续问下去，我也不想再说。我们又沉默地走了一会儿，齐跃带我离开了园子。出门的时候，我回头又远眺了一下园子里巍峨的大楼。这曾经是这个国度最顶尖的研究机构，荟萃了全国精英的头脑，但现在也寂寞荒弃着如同最一般的人走茶凉的村庄。

　　晚上一个人步行回家，在头脑中回想整个计划的细节。漫长的步行街冷冷清清，偶尔有一两个人步履匆匆地经过我身旁。商店都关着，显得萧条。我还是无法估量这个计划的意义，会带来什么，带走什么，值不值得，该不该做。不是想不清楚，而是无法抉择。夜晚的凉意让我头脑清明，可这不是头脑清明的问题。这是内心的问题。我越是客观地将局势看清楚，越不能确定这行动是不是该做。

　　我开始明白，为什么老师选了勃拉姆斯。

　　在计划中最后一场演奏会上，老师选了两首曲子。柴可夫斯基的第六和勃拉姆斯第四。《悲怆》容易理解，激情而悲观的动人旋律。但勃拉姆斯第四就不容易理解了。勃拉姆斯常给人温暖保守的印象，不温不火，没有贝多芬的愤怒和瓦格纳的狂放，也不打破常规，乍看起来似乎很不适宜做英勇誓师，我曾经疑惑老师为什么不选择《命运》或理查·施特劳斯，又或者马勒的《复活》也更恰切一点。勃拉姆斯很少被人在这种激情的时刻想起。

　　这个问题我问过老师，他没有回答，只说是个人喜好。但在这个晚上，我忽然有些明白了。这件事从始至终就不是一场激动人心的战斗，而是悲凉到最后的无可奈何。炸毁月亮，即使齐跃说了它的原理和可行性，我也还是深深怀疑最后的结果。怎么听都不像是能成功。而即便老师自己是相信的，他也一定知道这不是英雄的抵抗，而是向悲剧结局迈进的毁灭的抵抗。月亮能否炸毁没有定论，但如果共振引起演出之处的地震，十有八九我们自身难保。这或许是一种殉难吧，为仅有的自由殉难。

　　只有勃拉姆斯适合现在的人类。有的朋友说，听来听去听到最后，就只剩下勃拉姆斯了。他一开始不吸引人，但是到最后大家最沉浸的往往是他。勃拉姆斯的音乐有骨子里的悲剧感，不用制造什么悲剧色彩，也不用刻意夸张，本身就带着。内敛，深沉，表面上不露的悲伤，激情像看似平静的海洋。现在想想，当他远离魏玛热闹的沙龙，独自守着古典主义的理想，他已是与命运面对面。一个人面对他无法改变的这个世界的命运，茕茕孑立。

　　耳机中播放着勃拉姆斯大提琴协奏曲沉静而凄怆的旋律。只有在这样的夜晚，走在这样无人的街上，看着扫街者的扫帚刷刷地扫过厚实的落叶，才能感觉出勃拉姆斯音乐的力量。总有一些境况是你无能为力的。命运就是你看得清楚局面也没办法的局面。这样的时候只能走向孤独。能守候自己已是一种勇敢，何况与旧日的理想一同沉落。

　　（三）

　　一个星期以后，我踏上奔向世界各国的旅途。

　　我决定帮老师完成这最后一场盛大的演出。老师和齐跃的任务是布置场地，而我的任务是征召乐手。我要拜访所有我们认识的乐手，征召愿意陪老师一同行动的人。平心而论，这实在不是一个容易的任务。我有好长时间连自己都无法说服，更不用说说服这么多其他人。该有多大的勇气，才能向每一个人开口。

　　我问过自己为什么要答应，尚没有定论。老师并没有劝我。在他将计划阐述给我之后，由我选择。即使是在机场候机等着分别上路的时刻，老师也并没有给我任务的压力或鼓励。或许老师不想强求。或许老师知道我知道该怎么做。机场的玻璃蓝色冰冷，窗外有机械起落。就像初次见到齐跃的那一天，老师一直在说着他沉浸的话题。

　　“我最近才学到轨道共振。非常有意思。它是说，当一些东西绕着中心转的时候，所有旋转的轨道都会相互影响，最初是随机的分布，到最后只剩下几个轨道，相互呈简单和弦。起初杂乱，最后留下的只是有共鸣的寥寥几个。有人说那些小行星就是因为某种共振被振碎的星球。这么看共振就是选择，从无穷无尽中选择。一个主调，总会选择出和它密切的属音，它们就是骨架。宇宙和音乐一样精细。”

　　老师说着，浓密的眉毛压低眼中的表情。有时候他会停下来，转过头来，看看我的反应。老师的眼睛里写着他没说出的话。我忽然觉得老师并不是天然地生活在理论的空中楼阁中，而是对周遭心知肚明，却只字不提。他故意进入另一个更宽广的世界。

　　与老师分别后，我飞了很多地方。在每次飞机起飞和降落的时候，我总会俯瞰地面，看每一个星罗棋布的城市与乡村，看这些相似又不同的人类的居所。人活在大地上，充满劳绩，却诗意地栖居。这话说得太抒情。人往往是带着睡意栖居的，醒来也仍在睡。当梦魇来临被惊醒之后，人们用自我催眠的办法继续睡去。睡去比醒来好过得多，睡去之后，生活的一切都可以容忍。惊恐可以容忍，屈服可以容忍，限制的自由也可以容忍。

　　我不知道大地上有多少人每天为了未来担忧。视线以下，平原还是平原，草地还是草地，宁静的乡村还是有着红顶的小房子。乍看起来，一切都没什么变化。如果忘记头顶的月亮，似乎现在的生活和五年前也没什么不同。这是和历史相比多么不同的一种境遇。人类第一次作为整体感到薄弱。以往的所有冲突都是一部分人强过另一部分人，只有这次是所有人同样薄弱。作为强国的一些国家没有经历过这样的衰弱，曾经一度很难适应。他们惊讶地发现，一些以为永存的英雄主义气质不见了，牺牲和为自由而战的民族气质也可以随着溃败消散。这多么动摇人心。可没有办法。被征服的民族分歧多过团结。爱国主义早已被诟病，此时的“爱球主义”则更像一场笑话。武力抵抗变成零星的火花，人们撤回到自己在角落里安全的房子，城市和公路在沉默中维持着原有的样子。

　　云下的世界仍然运转。如果不想到某种自由，似乎可以一直这么继续下去，直到习惯。这有什么不好呢，吃还能吃，睡还能睡，艺术灌输甚至比以前还多。只要承认他们对人类的统治，一切就能继续。而承认对一般人生活又有多大影响呢？钢铁人只是要一些资源和矿产，要地球的屈服，要绝对的权威。如果能顺从，永远不挑战，永远承认他们的地位，那就一切都没问题，像以前一样幸福，像以前一样自由自在。

　　只是自由又是什么东西呢？

　　伦敦是我的第六站。在这之前我到了北美和欧洲大陆。进展并不顺利，这我也能想到。一方面不能把这计划告诉太多人，另一方面在我们接触的乐手中间，同意的比率非常之低。我不知道我要有多久才能凑齐一个乐队。

　　在伦敦南岸步行区，我见到了阿玖。

　　阿玖看上去没什么变化，尽管我们已经三年没见。头发烫卷了，戴了项链，除此之外的一切还是和从前一样。脸庞隐在长长的刘海下，仿佛瘦了一点。她穿了浅红裙子和一件灰色长大衣。在细雨刚停的石板路上，她的靴子发出有规律的咔哒声，好一阵子我们都没说话，只有靴子的声音像我们心里悄然转动的钟表。

　　阿玖对老师的计划同样感到惊讶，但没有多说什么就立刻答应了。这让我略略感到惊讶。我又重申了一遍计划的困难和风险性，她点了点头，表示明白，但没有收回许诺。我心里有一丝感激和微微的暖意。

　　“你现在还好吧？”我问她。

　　“还可以。”

　　“还在上次你跟我说的乐团？”

　　“不了，”她摇摇头，“中间换过一个乐团，但现在哪个乐团也不在了。”

　　“为什么？”

　　“乐团解散了。”她看着夕阳中的泰晤士河，说得有一点迟疑，“然后……大部分团员，被接到了香格里拉。”

　　“也被接走了？”

　　阿玖刷地转头看着我：“也？难道咱们团也被接去了？”

　　“哦，不是。”我连忙解释，“是一个朋友。他们研究所的科学家都被接走了。”

　　“哦，那正常，那太正常了。伦敦也接走了不少人。”

　　我不知道还说什么好，这局面让人觉得无比荒凉。荒凉得让我们仿佛共患难。

　　“那么……”我犹豫了一下，“你没走？”

　　阿玖摇摇头。

　　“听说，他们对乐团的待遇和照顾很好？”

　　阿玖声音凉凉的，听不出感情：“是，好极了。”

　　“那你为什么……”我说了一半，又顿住了。

　　阿玖的脸对着泰晤士河，有好一会儿没有说话，似乎平静得无言，但再回过头来的时候表情变得怆然：“阿君，要是别人这么问我也就罢了，为什么连你也会这么问我？”

　　我一瞬间失语了，心里翻滚着几年的感觉。阿玖的脸在夕阳中被勾勒出金边，边角头发微微飞扬，像金色的纤细的水草。她的眼睛因为湿润而显得很亮，眼泪绕着眼眶打转，最后也没有落下来。远处的伦敦塔桥有断裂的栏杆，剥落的蓝色露出大面积的灰黑。金色的河水一丝一丝暗淡下去。我们面对面站着，良久无言。

　　过了好一会儿，阿玖说累了，想去坐坐，我们就来到皇家节日大厅剧院门口，在长凳上坐下。四周人很少，我记得上一次来的时候这里还有许多卖艺的艺人和玩新概念车的孩子，但现在显得冷冷清清。

　　我们断断续续聊天，说这几年的生活和入侵带来的改变。我们很久没有这样说话了。我不常给她电话，她也不常打电话回国。之前的三年，我们的联系屈指可数，关系气若游丝。我想过很多次再见面的时候会不会非常尴尬。但在这样一个晚上，当我们带着一种共同面向悲观未来的感觉坐回到一起，我忽然发现这预料中的僵局竟然很容易就被打破了。我们谈起自己的恐惧，自己的思量，周围人的恐惧，周围人的思量，谈起这个世界现实的一面，我们惊讶地发现，很多感觉竟然仍有很多相似。

　　“其实有时候，我也不知道该怎么看待抵抗这件事。”我说，“到底该说好听了说成追求自由、不屈不挠，还是说是幼稚、顽固不化，有时候我都不知道我们在抵抗什么。有时觉得大家都接受了、认命了，又何苦没事找事呢。这让我越想越不确定。”

　　“永远有各种角度吧，”阿玖温和地说，“有时想想也挺讽刺的。以前叫别人恐怖主义，现在美国人的抵抗被钢铁人叫恐怖主义。”

　　“我就在想，其实不就是多个统治者吗？我们以往的统治者还少吗？多一个又怎样？被征服的民族也多了去了，不是照样活着，活得好好的。钢铁人在头顶上，时间长了就忘了。你不惹他们，他们也不惹你。接受了也就安定了，干吗还要较劲呢。”

　　阿玖沉默了片刻，说：“你这是何苦，何苦逼自己这么想呢？你要是真是这么想，那又怎么会还跟着老师做事？”

　　我没有说话。

　　泰晤士河沉入夜色，反光的河面上滑过慢行的客轮。

　　“其实，”阿玖接着说，“我并不责怪我们乐团的人，他们各有各的理由。”

　　“嗯？”

　　“有的人想要的是安全，也有的人是倾慕钢铁人。”

　　“倾慕？”

　　“嗯。强大、力量、准确、冷静的意志，还有更高的艺术知识，所有这些。”

　　“那倒是真的。”我点头承认。电视里出现过钢铁人，强有力的身体，永远精确的阵线，有机躯体外面是整一层钢铁外表，喜怒哀乐不形于色，对一切都是居高临下的审判的态度，知识远为丰富。这一切让人折服并不奇怪。

　　“我知道你刚才为什么要说那些话，”阿玖接着说，“你怕自己选错，才故意找反对自己的理由。可是你知道你心里不是那么想的。你越不说越清楚。你总想着其他人的理由，似乎也明白他们、觉得有道理，可是你知道自己不会愿意跟着他们的。”

　　我转过头看着阿玖，她双手撑在长椅上，脸上有一丝曲终人散般的空茫。

　　“你刚才问我为什么不跟着他们走，”她说，“其实我也说不好。他们对艺术家很不错，去那边还有更好的艺术条件。只不过，我心里还是有某些过不去的东西。我还有能力拒绝，作为卑微的人，可能只有这么一点点东西了。”

　　阿玖的话让我想起齐跃，君子比德如玉，不为瓦全。我注视着阿玖，她静静看着河水。她的长发垂在颈窝，右手像她一向习惯的那样微微绕着发梢。她比从前冷静，说话变慢了，但声音是一样的。大学时的种种片段略过眼前。齐跃曾经说过另一句话，他说每人都有自己的频率，只有契合的人才能频率相同，频率相同的人哪怕一时相位不同，一会儿也能共振。我那时就想，感情应该就是共振。

　　“阿玖，”我对她说，“如果这次行动过去，我们有幸能成功完成，那就跟我回家吧，好不好？”

　　阿玖转过头凝视着我，咬了咬嘴唇，似乎说了什么，但我没听清。然后，她哭了。

　　我们又坐了很久，对着黑暗中的泰晤士河，看闪闪发光的河水反射灯光和冰冷的月亮。我们似乎说了很多话，又似乎什么都没有说。我将她搂住，她的头靠着我的肩膀，我们静静地坐着，假想着各自不同的无法到达的未来，这样的时刻很久不曾有过，也永远不会再有。我们之间的间隙被共振填补，那一瞬间似乎重新回到原点，不用再想那些逝去的时光。人类的无奈与悲哀，卑微与尊严，在那一刻成为连接我们脆弱海面的桥梁。我真的开始相信我们能回去。伦敦眼在我们不远处荒芜地停着，有的车厢已经消失。身后的剧场的演出开始了，观众陆陆续续经过我们两侧。泰晤士南岸的茶座和灯火通明的舞台并不曾弃置，只是空气中始终飘浮着僵持的惶恐，这气息我熟悉，和鸟巢前面每天演出时的气息如出一辙。

　　在我奔波与游说的过程中，老师孤独的背影也穿梭在世界各地。在布置最后的演出场地之前，他还想走过世界上所有重要的建筑，留下每一座建筑的回响的声音。他穿过巨石阵，走过古代的楼宇与宫殿，搭起透明的弦，连接从罗马到东京。他在大教堂中听管风琴，进入山林里记录鸣钟的庙宇。他拨动没有人听得见的旋律，一座座巍峨的建筑在共鸣中轰然陷落，应声倒地，巨石碎成粉末，风中卷起尘埃。这独自一人的交响诗中，世界成为旧日的废墟。他录制了属于内心的地球的唱片。

　　我们的演出现场搭在乞力马扎罗山脚下，一片最广阔而原始的人类家园。山连着草原，琴弦穿过赤道，天梯沉默地划过地球的脸。

　　（四）

　　演出之日。

　　我们的飞机降落在内罗毕。在飞机上我试图寻找乞力马扎罗的影子，但下降时已太接近城市，没能看到影像中涡旋般的山顶。降落后我们没多做停留，改乘大巴前往东非大草原。坦桑尼亚比我想象中美得多，城里充满奇异的花草树木，出城就是大片草场和栖息的动物。在今天的地球，这样的环境仿佛不真实。

　　我在路上一路想象着乞力马扎罗的样子。在我的心里，它是一个有着隐秘的亲近的地方。小的时候地理课上老师讲到乞力马扎罗，说它是一座平地拔起的高山，从山脚到山顶，能从热带走到冰川，穿过热带温带和寒带的所有风情。那时我觉得很神奇，心里充满向往。回去寻找它的介绍，在网上搜到一篇故事，就读了起来。那个故事让我记忆深刻。我只有八岁，不知道海明威的名字已经如此响亮。“马基人称西高峰为『鄂阿奇—鄂阿伊』，意为上帝的庙殿。在西高峰的近旁，有一具已经风干冻僵的豹子尸体。豹子到这样高寒的地方来寻找什么，没有人做过解释。”

　　这句话过了二十年我始终记得。乞力马扎罗，豹子到这样高寒的地方来寻找什么，最后还要死在这个地方。

　　大巴的车门拉开的那一瞬间，我的头脑一片空白。

　　草原，阳光，大象，远山。

　　那是突然进入另一个世界的感觉。在多日的疲劳与纠结之后，在穿过每个繁华的城市，经过许许多多不愉快的演出和尴尬的晚餐，站在钢铁人离开后留下钢铁城市中犹豫，因犹豫而看高楼都显得荒凉之后，突然见到眼前的一切，全身都变得空灵了，因空灵而飘浮起来。草原绿得鲜亮。阳光洒满清澈的蓝天。大象慢悠悠地踱着步子，远处是长颈鹿站着休息。山远在天边，近在眼前，伫立在草原中央，云端之上。草原上的树呈倒放的伞状，孤立静穆，在旷野上一棵一棵站出美丽的姿态。我站在车门附近，消融在这一切中间。我被包围而来的清透的空气凝住，眼睛离不开天空，无法移动步子，只是呆呆地站着，全然没有听到身后人的催促。

　　旷野，蓝天，大地，树。

　　大巴停在公路尽头，再远的距离要步行前往。远远就能看到布置的舞台，一些薄木板和透明的塑料板像风帆一样张开在舞台四周，作为调整声音的剧场布置。

　　每个人的眼睛都凝在弦上。阳光里的弦是比舞台更醒目的布景。尽管我事先已经知道了设计，但在看到现场实景时还是被震动了。那样高远。因为遥远，第一根弦显得短而精巧，后面的每根随着加长加粗而变得逐渐壮观起来。长度翻倍，从几十米到一百米，到两百米，八百米，两千米，五千米。平行拉紧，斜入云霄。五千八百米的最后一根弦已经长得望不见两端，只能见到斜斜一根发亮的光芒，沿山峦锋利向上，连接草原与山峰的高度。琴弦因为反光而熠熠生辉。这是山与地的竖琴，五千米高的竖琴。

　　我们向竖琴脚下进发，身上的乐器在此时显得轻巧起来。我踏在柔软厚实的草地上，只希望时间变得慢一点，再慢一点，永远停留在此时此刻。

　　演奏开始了。

　　从柴可夫斯基到勃拉姆斯，生前不和睦的两人也许没想到会在这样的时刻被团结起来。我听着自己琴弦的声音，闭上眼睛，还能听到风吹长草和大鸟偶尔的啼鸣。乐队的演奏整齐，这殊为不易，来自各地的乐手只经过了数次排练。勃拉姆斯E小调的主题悲壮有力，弦乐在这样宽广的舞台上似乎获得一种前所未有的舒展空间，演奏得异常流畅。我听着隆隆推起的定音鼓，那是从第一乐章就定下的悲剧的氛围。阳光拂过山顶，冰雪已然消失，留下万年沟壑沿山脊排布。E大调的柔美勾勒出蓝天中云的线条，我能听到大象踩过枯草的碎裂声，石子落入泉水的叮咚。

　　在消失入宇宙的浅蓝色中，感官获得了无穷放大。如果问我音乐给我带来了什么，可能就是感官的敏感。走在街上，听见每一种声音，工地规律的敲击，扫帚扫过落叶的刷刷声，洒水车的启动与暂停。就像《蓝色狂想曲》的一个动画版本，世界的每一个声音，每一个人，在空气里汇成波澜起伏的洪流。我渐渐和周围融为一体。圆号吹响草的柔情。在回忆的氛围中我们消失在地球尚无人类生存的古老时空。

　　在这样的时刻，我忽然不再犹疑。地球的土地柔软沉厚，就在我们脚下，不再有隔阂。在之前漫长的九个月的筹备中，我无数次问自己值得不值得。身边的人各谋生路，为钢铁人开路，求钢铁人宽容，在钢铁人的庇护下趾高气扬，同盟的队伍间钩心斗角，军火贩子借着战争的混乱大肆投机，日常人的躲避，为了生存愤恨那些惹事的抵抗，恨不得没有人出头，换来局势平安，资源一船船集中到月亮，像无底黑洞，而人们为争夺余下的资源大打出手。在这一切耳闻目睹中，我一次次问自己何苦还要努力，这样的人类该不该毁灭，该不该拯救，为了这样的世界牺牲自己又有什么意义。这问题我问过自己很多遍没有答案，可是此时此刻，当音乐响起，当辽远无垠的蓝色将我们围绕，当长草延伸到天边而山峰威严耸立，我忽然不再质疑。一切都有了庄严的意义，即便是恐惧与求生也变得温柔，苦涩而厚重。

　　终曲终于响起来了，G大调明亮的和弦此时却有着无可逆转的悲伤的味道，管乐庄严、宏伟，盛大地走向无法避开的死亡与悲剧的结局，有愤怒与悲哀，却在每时每刻都保持庄重的尊严。我从来没有如此投入的演奏，在这三年不下五百场救火般的演出中我快要忘了投入演奏的感觉，那种与旋律一起起伏的感觉，整个身体随之震动的感觉，想要恸哭一场的感觉，此时此刻的感觉。大地如此丰美。

　　我不相信月球能被震碎，但我愿为这尝试付出所有。

　　最后一个音符结束了。大幕落下，老师一个人走上敲击的高坛。

　　老师的眼前是一条22.8米的短弦，他举起一把海绵包裹的小锤，静了片刻，开始敲击。我们坐在台下，静静地看着。无声的间隙有惊心动魄的等待。短弦发出低沉的长音，在空气里回响。弦亮泽而坚固，紧张而有弹性。它是竖琴的开端，在敲击声中震荡出梭形的幻影。我们聆听着它的声音。它将自身的鸣响传播到四面八方，传到我们的耳朵，传到我们心底，传到一旁55.6米长的第二条弦上。第二弦开始振动，从微弱到饱满。当声音减弱的时候，老师继续敲击。第二次的敲击叠加在第一个声音之上，弦振得更加充分。第一弦的振动唤醒了后面的每一根弦。第二弦的振动持续起来，然后是第三弦，第四弦，一次一次敲击，弦长倍增，不断敲击，共鸣扩大。一个人，一把小锤，一根弦，天地之间。

　　天梯已经越来越近了。在演奏到尾声的时候，我们已经看见了地平线附近出现的长线，此时此刻它又离近了许多，细节已可以看得清清楚楚。它的末端连在轨道上，由一辆灯塔状的滑轮车固定，滑轮车远看轻巧，离近了就显得巍峨高耸，天梯也不再是远处细细的长线，而是粗壮而双股如基因结构的绳索。

　　天梯驶来得很快。尽快在草原和乞力马扎罗的背景中看上去不快，但离得近了就看得出实际上的速度。无人驾驶的滑轮车如高塔压迫而来，在离我们还有几公里的地方我们就已经能感觉出它带给我们的呼啸和我们带给它的震撼。弦音仍在继续。敲击仍在进行，不断放大，不断轰鸣。老师在高坛上像击鼓鸣金的战士，高山的竖琴已经完全起振，从二十二米到五千八百米的琴弦，振动越来越剧烈，越来越超出控制。低频的弦音超出我们听觉的范围，只能感觉到四面八方空气和山谷的动荡，撞击身体。在竖琴数百米宽的范围内弦音扩散，扩散到范围之外撞击着天梯。天梯能看到晃动。

　　越发地近了。天梯的晃动开始增大，不规则地增大。它滑过我们的时间并不长，但就在这短暂却看似无比漫长的一段过程内，它开始明显地晃动。三十八万公里的线缆坚固如直棒，但此时却能看得到左右的摇摆，边缘处因滑动和晃动而显得虚幻。我们仰头望天，天梯伸入天空看不到的高度。底部微弱的摇摆化为曲线的浮动，空中画出扭曲的游龙。

　　振动开始了。滑轮车开始摇摆，我们脚下的地面亦开始轰鸣。天梯的摇晃使得塔状小车不能在轨道上保持平稳。速度似乎下降了，偏离轨道中央的摇晃急剧增加。像有一股力将车撕扯出轨道，与此同时，轨道将这振动的力量传到大地的四面八方。我们的舞台开始不稳，向左右晃动，随后又突突地上下抖动。

　　接下来的一切快得让人来不及反应。轨道像提琴的琴码，而我们则坐在大地的琴箱上，琴箱振动，将弦音送到四面八方。我们失去重心，像地面倒去，在波浪般的地面随振动起伏。天梯的共鸣更加明显，梭形的幻影已然可见，撕扯的力量像有灵魂灌注其中，不规则的扭动化为愤怒的拉锯，轨道车在抗拒中失去平衡，暴躁的震荡让它好一阵子无所依从，然后逐渐失去镇定，变得疯狂，疯狂地震颤，短短几分钟如同一个世纪，最后在狂怒中轰然如爆炸般倒塌。大地在同一时刻发出断裂的声音，一条长长的裂隙出现在地表，如伤口赫然撕裂地面温柔的脸。

　　隧道车塌陷了。天梯保持着振动的余波，几秒钟之后才断裂到半空，甩成惊人的长鞭，呼啸着划过天空，在空中令人惊骇地甩来甩去。

　　振动慢慢减弱了。地震并没有像最坏的预期，引起山崩。我们趴在地上，等待一切结束，用身体感觉土地和草原胸膛内的余怒。我的双手抓住土壤，将头埋在草里，有恸哭的冲动。轰鸣的弦音仍在身边余波未散。

　　过了好一阵子，地面平息下来，可是一切并未结束。

　　就在我以为一切已经结束的时候，天边突然出现可怖的机翼。三角形，流线平面，速度快得超出想象，从高空直降而落，降落的过程以激光击中舞台。身边发出爆炸和火光，有人惊叫，有人来不及惊叫就死亡。我低头匍匐，躲避弹起的碎石。

　　爆炸，第二次。

　　第三次。

　　飞机降到了很低的高度，这可能是他们来到地球第一次降到这样低。

　　飞机向老师飞去，我看到老师仍然试图站立。我大声呼叫，声音被淹没在四周的轰鸣。我想起身去拉老师，一阵爆炸的激波从身后传来，我脖子上挂着的玉石突然炸开，给我胸口一击，我踉跄摔倒。再抬头的时候，我看到一个穿红裙子的身影像老师扑过去。

　　是阿玖。

　　混乱，慌张，一片空白。

　　在飞机掠过老师头顶之前的一刹那，我看到老师纵身向地面的裂隙跳下去，而阿玖跟在身后。两个人的身影如坠落的彩虹，在空中划出久久不能散去的光影。我整个人完全空白了，以为自己要死了，以为我们都要死去。而就在这时候，狂怒的飞机忽然像失去意识的昆虫，滑翔向远方，坠落在遥远的地点，开出烈焰的花。一切突然停下来。

　　我在不明所以中失去了意识。

　　（五）

　　一个月之后，我坐着齐跃的车，车开在郊外寂静无人的山路上，车的后座上放着林老师最喜欢的白色菊花。

　　我们去的墓园很远，汽车行驶在无人的山路上，百转千回。山岩延伸着看不见的方向，树木在一侧遮住山下的视线。车静默地开着，我们静默地肩并肩坐着。

　　齐跃的表情凝重，这一个月以来他一直很少笑容，我知道他是为什么。他认为是他自己的隐瞒才让老师死去，因此背上了沉重的心理负担。

　　我想说几句安慰的话，可是不知道该怎么说。从某种程度上讲，他是想多了。但从另外的角度，我们都清楚他是对的。我想了很久老师为什么会跳下去。最终的结论是老师已经做好了死亡的一切准备，从他策划这一切的那一天起，我们抱着侥幸生存的愿望，而老师已经在内心相信了月球会毁灭，地球会裂开。我对此怀疑，但老师相信，齐跃的隐瞒加深了他的相信。

　　谁会想到会是这样的结果呢。天梯的共振引起断裂和倒塌，但不是月球，而是实验室。月球实验室建筑的倒塌引发反应堆的核爆，进而点燃黑洞实验设备的爆炸，产生了微型黑洞，而它在短时间内迅速吞噬了周围的物质，剧烈的反作用喷发又吞噬了周围的基地。钢铁人在最后的瞬间试图遥控地球的飞机，但是只有片刻的挣扎。

　　这一切，谁能知道呢。

　　我问过齐跃，为什么不早一点将真实的计划告诉我们。齐跃苦笑着摇摇头，你难道以为钢铁人真的不知道咱们的筹划吗？他们其实早知道，只是他们知道月球没可能炸裂，才不去管这种小儿科的牺牲，但是如果告诉任何人，让他们知道月球实验室有实验制造黑洞的能力，那么一切都不同了，我们会在第一时间全被消灭。齐跃说完看着我，眼中有着我第一次见到的苦涩的悲哀。

　　墓园寂静空旷，坟墓并不多，排列得很整齐。

　　我们走到老师的墓前，低头吊唁。

　　寂静的衣冠冢，没有老师的人，但有他的灵魂安息。花朵和石碑安静朴素，石碑上只有名字，没有多余的字样，几束颜色品种各异的花束标志着在我们之前前来的吊唁者。

　　我们各自闭上眼睛，在心里对老师说了自己的话。

　　老师的墓旁是阿玖的墓。我将一枝白色玫瑰和从我脖子上坠落的碎掉一半的玉放在她的墓前，玉碎得晶莹，那是她结婚时送我的信物。

　　墓碑上，阿玖笑靥如花，如十年前我第一次见到她时的样子，洗去路上一切尘土飞扬。

　　阿玖，我们终于回家了，不是吗？我望着她，在心里说。

　　照片里的她好像笑得更多了一点。

　　我望着望着，望出了眼泪。齐跃将手搭在我的肩头。

　　远远望去，空旷的墓园延伸如同一座花园。草坪勾勒出死者安息的所在，如生前的居所一样透露出灵魂的气息。偶尔的鸟鸣让空气显得更寂静，青草的香气带来泥土的芬芳。春天回到地球。暂时的拯救和喘息让生者的生活可以继续，等待着看不清的未来的下一次进攻。天空很轻盈。

　　我和齐跃坐下，坐在墓碑前与死者交谈，对饮一壶酒。在孤独的地球上，这小小的角落成为我们四个心里最接近的一隅。月亮在头顶，隐约透明。





繁华中央


　　你为什么不愿意？

　　因为我想靠自己。

　　靠自己做什么？

　　靠自己拼命。

　　然后呢？死在黑暗中？

　　那也好过变成你们活在阳光里。

　　（笑声）没错，你可以不在乎我们。但你也不在乎自己的才华吗？

　　阿玖初到伦敦的时候是二十二岁。

　　那一年她大学毕业，小提琴专业，进入英国皇家音乐学院读作曲系研究生。她想要成为肖邦、拉赫玛尼诺夫那样的音乐家，这是她心里放不下的念头。

　　出国之前，她和陈君领了结婚证。二十二岁结婚是很少见的，但他们已经相处了八年，她只是想让陈君放心，她出国不是为了更多姿多彩的花花世界，而只是为了心里作曲家的执着。她很爱陈君，但她放不下这个机会。陈君没有反对，就像他对所有其他事情那样，看上去不在意。

　　阿玖独自一个人踏上异乡的旅途，从希斯罗机场出来，她坐轻轨进城，看着身边的各种肤色和边角残破的座椅，既有一种异域的疏离，也有一种安然回家的感觉。她终于到了这个地方，一直梦想的地方，那一刻的感觉就像回到了故乡。

　　她懂得如何照顾自己。她到学校报到，经受语言的考验，克服严谨官僚重重文件的阻挠，最终办妥了保险、学生证、银行卡、暂住证和租房证明。她找了一个阁楼住了下来，阁楼在一个小广场的边上，底下是交通枢纽，从窗口望出去，每天能看到等车人。阁楼安静寂寞，房东是老太太，不常住在家里，厨房里收拢着银色雕花的餐具。她自己买了一只手绘图案的瓷杯子，没有暖气的日子就一直做热水，每日靠热水温暖自己。

　　她学习作曲，非常努力。出国前的专业是小提琴，但她并不想一辈子做一个演奏者。

　　我在乎我的才华，但我不想靠别人。

　　你难道仍然相信“酒香不怕巷子深”这句话？

　　是。

　　那看来，你还不够解你们的世界。

　　初到英国第一年，阿玖跟着同学一起上课。学院的楼是几百年历史的老城堡，仍然带着哥特时期的庄严和阴郁，与世隔绝，让人不知不觉变得安静。

　　阿玖的开端并不顺利。她的底子并不好，出国才知道差距有多大。她的手指缺乏天然的灵活，幼年又没有经受足够的钢琴训练，手指的弹性和力度都有不足。她知道自己的弱点，尽力用擅长的东西遮掩，她拉抒情曲目时的情感把握还可以，但是需要速度和灵巧的曲目就显得僵硬。她的耳音只是一般，基本音准不成问题，但行家听起来，个别地方仍然有差那么一丝丝的不够精确。对高水平比赛，就是这么一丝丝，让人评审时微微皱眉，继而转开目光。她想要隐藏这一切，只展现出自己好的一面，结果这种掩饰成为她的负担，她很容易紧张，在平淡的地方显得古板，在情感张力强的地方又会夸张，拉出来的曲子就有一种情绪化的刻意。观众能感受到她的动情，但不能介入，那种动情显得造作而用力过猛。

　　两个学期过去，阿玖的演奏只有平庸的分数。好在是作曲系，对演奏的要求相对不高。她努力地默默练习，在教室最后观察同学的技巧。她喜欢坐在最后一排，看着教室前方拉得有声有色备受赞许的同学，心中有一丝绝望。这种绝望给她一种苦与甜同时存在的奇异感觉，她在无望的努力中触摸到自己的执拗。

　　有个别的老师会注意到她，给她一两句叮嘱。这种时刻并不多，老师喜欢点拨有天才的学生。马尔科老师是个和善的老头，他叮嘱她放松，说她先天条件很好，只是运用得不好。那是在她最绝望的一个下午。阿玖从来没有这么感激。

　　音乐学院的竞争是最为激烈的，最好的位置只是那么一个两个。

　　你只需要以我们的样子出现很短的时间。没有人会看得出来。你放心，去除伪装，你还会回到你的样子和你的生活。只会活得更好。

　　你不用说了，我不会考虑的。

　　你什么也不需要做，绝不需要杀戮或者背叛你的同胞。你只需要出现在他们面前。

　　这已经是背叛。

　　那要看你怎么定义背叛，从长期看，这会是拯救。

　　我不会相信你们。

　　你不是已经相信过我们很多次了吗？难道我们骗过你吗？

　　阿玖的才华不在演奏，在作曲。这一点，无论是她自己，还是从小到大教过她的老师，都表示认可。本科的老师给她很高评价，这是她出国的重要动力之一。

　　阿玖是如此爱音乐写作，她把它当做语言的方式。她在日常生活中说一种语言，在乐谱上说另一种，她知道后者更贴近自己的心。高兴的时候，她可以写上十几个小节的旋律线，难过的时候，她用小三和弦和减七和弦在纸上来回变化。沉浸在写作的日子，她可以对饮食没有任何要求。她去超市买很多东西囤积，只为了减少购物和选择的精力消耗，所有的时间都用来研习、创作。那段时间简单而幸福，每天只想着新的旋律。由于不知道未来的命运，在表面的无望之下，她给自己埋藏了深深的希望。

　　在她留学的第三年，钢铁人到来了。

　　钢铁人来自一个遥远的星球，地球人不知道它的名字。它们突然而至，留下恐怖的痕迹，以令人难以捉摸的方式精确制导，打击地球上各个国家的飞行基地和发射基地，准确得令人不敢相信。它们冷漠无情，在烈火将人类吞噬的时刻露出峥嵘的面目，似乎是故意让人看到。它们有金属外表，光滑无隙，高大强硬。它们很快占据了月球，进而逐步侵蚀地球。电视里充斥着它们神秘的踪影，悄然而至，留下死亡，瞬间离开。

　　整个过程缓慢而令人痛苦，钢铁人的冷酷和准确就像偶尔爆发的肌体的抽痛，不时降临，尖锐钻心。它们不伤及一般人，但可以消灭所有武装抵抗。它们似乎有自己的标准，有目标，有特殊的针对，以威慑为目的。它们对科学家和艺术家非但不伤害，似乎反而故意加以保护。在文化古迹和演出现场周围，它们不伤人，一时间，艺术成为热门的寻求保护的方式。恐慌之中，艺术学校反而变得更加抢手。

　　在这个过程中，阿玖像众人一样关注、恐惧，从电视里看战争画面，在警报时躲避。她为死亡悲伤，在哀悼日上街游行，但它们从未出现在她眼前，她并未觉得它们和自己的生活有直接联系。

　　入侵前两年，地球的生活还未发生太大破坏。她的生活仍然日复一日地过，在学校参加考试，提交期末的作曲作业，参加新年晚会，筹备毕业庆典演出。战争发生在另一个时空。对她来说，最棘手也最紧要的是毕业后的工作。如果不能及时找到一个乐团或者学校，她的签证就会到期，就要回国，不能再留在伦敦。她不愿意回去。她的使命，她的才华，她与生俱来的兴趣与梦想，都在古典音乐的国度，可以是伦敦，是维也纳，是布拉格，是慕尼黑，但她不能回去。

　　她开始逃避给国内电话。母亲总是忧心忡忡，欲言又止。陈君倒不介意，从没催过她，只是永远是那样对什么事都不在意的样子。时间久了，阿玖也不知道他是不是真的不在意。有时阿玖觉得自己是那么了解他，有时又觉得他们是被隔开在玻璃的两侧，看上去很近，却从来不曾真的在一起。她心里对他有愧疚，越是这样，越逃避电话。

　　她进行得不顺利，参加了三四个顶尖乐团的考试，都没有通过。她递送给乐团的曲谱也没有被录用。刚出道的新人，如果没有天降的运气，很少有乐团会排练她的曲子。商业公司会挖掘新人的创作，只是堆积在公司前台的曲谱太多，若没有知名引介，也很难得到注意。她曾经跑到公司去等，却始终没有机会找到筛选曲谱的负责人。

　　时间一天天过去，她的机会越来越少。对于创作者，挫败的困窘是好事。她能在每一次挫败回家之后，在悲壮的无言以对中写下另一段交响。然而对于现实生活，挫败却没有任何益处。她已经毕业四个月，签证很快要到期，如果不能找到被接受的机会，那么就没有留下的可能。

　　唯一的机会是一场比赛，古典音乐与跨界流行间的最大比赛。阿玖报了名。这是他人的繁花似锦，阿玖的背水一战。

　　就是在这时，它们第一次找到了她。

　　事到如今，我们也认识好几年了。如果你不愿意，你自可以离开。

　　真的？

　　当然是真的。我们从不勉强谁。

　　你们难道不怕我离开这里，将这秘密说出去？

　　你不会的。

　　为什么？

　　它站了起来，金属光泽的脸上似乎有一丝嘲讽的笑，若有若无，隐藏在泛着光的表面。你跟我来，它说。

　　阿玖站起来，双膝因为坐得太久而酸痛，趔趄一下，险些摔倒。

　　那是怎么发生的，阿玖似乎已经记不清了。她能记得的是一些细节，比如第一次来找她的那个男人穿的风衣上掉了一颗扣子，比如餐厅桌上摆着不合时宜的茉莉，比如那一天晚上她独自徘徊时遇到了喝醉的流浪汉。但这些细节怎样拼凑出整体，她已经没有概念。

　　她恍然能记起初赛的那一天下午，她和她的小乐团从舞台上撤下来，小乐团领钱走人，她一个人坐在观众席的最后一排等待结果。她知道结果不好。小乐团是她在伦敦街头找来的临时活动乐团，在伦敦街头，这样的小乐团能找到许多，他们等在演出场所外，为各种团体和影视剧临时出演，什么样的曲目都接。他们态度倒是认真，但只排练了三次。阿玖付不起更多次排练的费用。最后的效果只是机械的呈现，她想要的音乐的张力，她曲谱中的对比、犹豫、大起大落和黯淡中唯一一条解决的线索，都没能在舞台上呈现出来。阿玖站在指挥台，小乐团却必须看谱，很少看她。她似乎能感觉到身后评委冷漠的目光穿透她的后背。

　　初赛是在一所学校一个大的音乐教室，空旷高昂，落地窗透进斜射的阳光。演出结束，她一个人留下来，希望能等到一点提示，一点评分的信息。她坐在最后一排的木头椅子上，胃疼，尽力裹紧长毛衣用双臂压住胃部。

　　马尔科老师也来了，观摩比赛。他悄悄走到她身旁坐下，拍拍她的后背。他没有说话，也没有摘掉棕色的贝雷帽，他一直看着前方，花白的胡子在阳光里显得很亮。阿玖觉得他是在送上提前的失败的安慰。

　　她终于没有等到结束，向马尔科老师道谢，提上包离开。她的心情太坏了，一片迷蒙，只顾着向前走，几乎没有注意到有一个人也从赛场出来，一直跟着她。

　　然后她就坐上了一张精致的餐桌。她心思很乱，几乎想不起自己是怎么到了那个地方，只知道她面对着一个不认识的人，而那个人似乎不遗余力地诱导她接受他的某些帮助。桌上摆着三文鱼和葡萄酒，还有一盒包装朴素而美的巧克力。她能肯定，他不是她的倾慕者。但他要帮她，因为他说他听出她曲中的天赋。

　　他问她，你能否承受得住，曲谱永远不被承认，直至烟消云散。

　　就是这里了。它带着她走过漫长的走廊，最终停下，推开一道门。

　　阿玖从回忆中惊醒，她不知道自己来到了哪里，她甚至不知道自己是不是还在伦敦。她只是顺着推开的门，看到门后金碧辉煌的另一个世界，一座光辉的大厅。

　　他们都在这里，你看了就明白。它说。

　　阿玖向前走了一步，却没有勇气推开门。她转头看了看它，它会意地耸耸肩，替她把门打开。她走了进去。

　　那是一间宽阔的大厅，向两个方向都看不见尽头。房顶挂着金色吊灯，吊灯下零星散布圆形高脚桌，穿着华丽的人正在召开宴会。阿玖定睛看去，有很多人她认识。有知名的导演、演员，拿过大奖的画家，冉冉升起的钢琴新星，还有媒体极为推崇的新锐文学家。她和一些人有过一面之缘，有些是在演出现场碰到过，有些是她作为观众在台下仰望过。另外一些人只在银幕上见过。他们谈笑风生，专注地欢乐，没有人注意到角落里的一道小门。阿玖站在小门旁边望着大厅。人们的笑声如同灯光摇曳，端着酒杯在大厅逡巡。礼服华美，露出肩膀和后背，镶着珍珠水钻，燕尾服黑色笔挺，领口有泛光的丝缎。调情不露声色，相互的赞美伴随着无恶意的玩笑。

　　然后，她看到了那一幕。在一张小桌旁，一个英俊的演员正在向两个美丽的女子展示，他缓缓转动肩膀和手腕，手臂上几个地方同时开始呈现光芒，光芒向空中上升、延展、凝聚，最终汇集在一起，将完全他包裹住。光芒变成了钢铁人的样子。

　　阿玖凝望着那个人，惊恐地睁大眼睛。他的变身如此自然，让她浑身颤抖。她似乎知道会有这么一天，可是当它实际到来，她还是觉得震动。阿玖内心产生无法抑制的悲哀，一种小老鼠在鼠夹上感到的大限将至的悲哀。

　　难道他们……她回头看它。

　　它点点头，面含讥讽的笑。

　　没错，他们都是。

　　灯光，掌声，酒会。这一切和多年前的记忆太像太像。回忆这些事让她精疲力竭，内心中的某一个部分开始刺痛，像阴云密布的天不停被闪电刺穿，云却不散。

　　多年前的那个下午，当她第一次跟着那个陌生男人进入宴会大厅的时候，一切也是这么富丽堂皇。她被引介给部门主管。举起一杯酒，点头行礼。又见到海外代理发行商，约定将来常联络。然后见到两位知名新晋音乐家，他们刚刚拿到新电影的委托代理。蓝色的射灯照出深浅不同的光，循环往复，如水波荡漾。空中垂下的水晶珠链反射着灯光，一颗一颗偶尔晃了人的眼睛。她在眼睛里穿梭，那些眼睛上涂抹着各色浓烈的眼影。浓烈，高傲，夸张，目中无人却迷人，像极了眼睛主人狠狠活着的态度。

　　陌生人在她前面走着，脸上总是那一副不痛不痒的笑容。他似乎预料到她会跟着，自从他第一次跟上她，似乎就知道她会跟着。

　　他们进入礼堂，在西装革履间坐下。她看着鱼贯而入的人们，惊讶于他们会走到一起。他们隶属于不同国家，掌握着不同的地位，在电视上总是站在两边，可是在这个地方，他们会集到一起。他们低声谈笑，讨论着一些她听不见也听不懂的问题。身边的陌生人似乎满意于她的惊讶。他的笑容讽刺却洞悉。然后他带她去餐厅。

　　你看到的这一切，他在餐桌上对她说，你也可以做到，你的才华是不可多得的。

　　谢谢。她说。

　　我们会制订一个方案给你，最好的推出途径，最好的引介人，最好的市场宣传。

　　……谢谢。

　　现在这个环境，你要拿到好的机会。所有的赞誉跟着关注度走，所有的关注跟着资源走。杂志版面、音乐会场所、电视台的出镜机会、评奖的机会都要靠发行的力量。有妥善的安排才有人重视你。你不要小看这一切，已经再也不是一个深谷能出幽兰的时代了，你不要妄想锁在抽屉里的谱子有一天会被人看到。只有已经被看到的，才会在将来被看到。莫扎特也需要父亲去王宫打点，一样的。你有这样的能力，你不应该拒绝。别说你没有想过站在舞台中央。你应该出名，交给我们，我们能做这一切。

　　然后是排练，演出，宣传。她被安排加入了乐团，参与演出。她有了自己的队伍，录制了曲目，接受杂志采访。她在本已放弃的比赛中节节晋级。她接到了第一个合约，替一台很重要的演出谱写背景音乐。她有了专场演出，也有红地毯上的光芒。

　　这一切过去多久了，她已经记不清了。这些事意味着什么她也不知道。

　　她唯一知道的是，她在那时没有拒绝。她没有勇气拒绝，或者没有动力拒绝。

　　它站在宴会厅边上，还是那样笑着，看着宴会厅里的文艺名流，也看着她。

　　这一切你都看到了。你还要拒绝吗？

　　她捂住耳朵。

　　这是圈套。如果当初我知道是你们的恩惠，我说什么也不会接受。

　　当初你不知道吗？

　　我当然不知道。

　　你说错了。你知道。你仔细回忆一下，我们从第一天就向你传达过的。

　　阿玖语塞了，她仔细回想着。

　　你一直都知道我们是谁，只是你拒绝承认而已。你害怕面对矛盾的选择，你害怕矛盾阻碍你的光辉之路，所以你拒绝承认。别说你没听懂我们传达的话，你只是故意不去想而已。就算你没听懂，你看看你手上的花，能做到这种技术的，你难道猜不出来是谁吗？

　　阿玖一凛，她下意识地抬抬手腕，手腕上的细小百合从皮肤中浮现出来，如同池塘水下浮起一朵睡莲。这是那个陌生人在早些时候嵌入她手腕中的微芯片，据说是联络他人和身份认证所需。

　　她看着它，它在她皮肤下像是冷静的嘲弄。她想把它抓出来扔掉，连同所有那些她不愿面对的记忆，可是在触到皮肤的一瞬间，它又隐没不见，让她一阵徒劳。她紧紧地抓住自己的手腕，想将皮肤撕开，可是没有用。

　　它又笑了。很奇怪，它笑的时候从来没有声音，可她能感觉到它笑。

　　别急，不用这么快给答案，你可以回去再想想。

　　阿玖转头看着它，它的脸还是一如既往光亮平滑，除了一丝笑，几乎没有任何表情。她看不出它是真诚还是假意。它的金属面孔、金属身体、金属一般冷漠的情绪，都让她困惑。它居高临下，从三米高处俯视着她。这个高度是最好的轻视的高度，远得足够轻蔑，又近得让她看清它的倨傲。它似乎已经拿准她的回答，只是像捕鼠夹前的捕鼠人，等着小老鼠再做最后一次挣扎。

　　她害怕它的注视，低下眼睛。她决定回家。她想给自己一点时间。

　　你走没关系，它说，只是你要想好你选择的后果。你要想想，一个物种，一种文明，真正留下来的是什么。你将艺术留下来，你们的文明就可以不死。我们也得到我们想要的，皆大欢喜。即便在某一天你们的文明死了，你还可以替它留下点什么。尚塞拉德人死了，还有岩洞壁画留下来。我们能决定你作品的命运。我们可以让它们流传千古，也可以让它们不问世。

　　接着，它带她穿过宴会厅，来到另一侧的阳台，推开细长的白色小门，引她向立柱围栏下望去。阳台下是特拉法加广场，有聚集的避难和抗议的人们，密密集集，围着铺盖与帐篷。它伸出手臂指向惊恐的人群。

　　你看那些人们，它说，你的犹豫就是为了他们，可是他们与你有什么关系。你看他们相互倾轧，争一个活命的机会，多么不择手段。我告诉你，你现在为他们着想，可是他们却不会领情。他们早就对你和像你这样的人充满嫉妒，即使没有我们，他们也会希望你失败，你以为喜欢你的人多，可是恨你的人更多。他们充满阴暗幸灾乐祸地看着你的光辉，希望你跌下来。他们根本不懂你。你为他们牺牲只是白白牺牲。他们最终会消失，那又怎么样呢。所有物种都会消失。在宇宙无限广博的艺术中，根本没有物种，只有杰作。你要想好天堂的位置，天堂在宇宙里。

　　它挥出它长长的手，金属在夕阳里滑出一道光。它冷漠地指向广场上的人们，人们没有注意到它，人群兀自蜷缩汹涌。它带她离开宴会厅，送她出门，走过一道漫长而黑暗的走廊，最后，用一种让她窘迫的口吻说：其实，你能成为一个伟大的艺术家。

　　阿玖站在特拉法加广场的一角，走得彷徨无依。天已经黑了，路灯和餐厅里的水晶灯都已点燃，明晃晃地闪烁着。

　　阿玖觉得恍如隔世。她回想着它们的要求，身上一阵发冷。它们要她伪装成钢铁人的样子，用肌肤里嵌入的结点产生光，形成光线笼罩的虚假表面，产生魅惑的高大外表，看上去就和它们一样。她需要做的是在需要的时间出现在需要的地方，给人类突然而至的惊奇，伪装数量的优势，产生威慑与恐慌。人们会以为钢铁人神奇降临，出现在每个角落，因而心生畏惧。人们不知道的是，在强大钢铁光芒的表皮下，是虚空矮小的普通人类。令人落荒而逃的钢铁人大部分是人类，这个消息让人心底寒冷。

　　她的第一反应是报告给警察。她只有这个报警机会，如果再被钢铁人请回去，也许连报警的机会都没有了。可是她犹豫了，它的话开始产生效果。

　　它们到地球几年了，攻占地球多个重要指挥区，而她被它们庇护也有三年了。她名义上不知道是谁在庇护，但她潜意识知道是强大的力量。她是被它们选出的许多个潜力者之一，她成功了。世俗意义上的成功。首次比赛最终赢得了第二名，第一张唱片在广场大屏幕循环播放。积累了多年的曲子登上了大舞台，柔弱中的张力让一系列评论家击节称颂。电影配乐的工作主动来邀约，重要晚会成为嘉宾，两年之内登上排行榜前列，新作的交响得到第一流乐团的配合。这一切她都懵懵懂懂经过，不知道是谁在背后安排。她在她的乐团里演奏，晚上回家作曲，剩下的一切都有人代劳。光环罩到她头上。

　　她觉得一切都是梦，可她没有勇气将它惊醒。她带着不真实的感觉看着自己获得的一切，似乎一切都罩上一种宿命的色彩。付出和才华仿佛苦尽甘来，执着与梦想似乎也握在了手中。可是她今天才发现，这是跌入了更大的陷阱。她像在一条长长的监狱一般的走廊里，在黑暗的摸索和敌人的窥探中奔逃，以为逃出了，却进入宿命的审判室。

　　她陷入纠结。它点到的是她的弱点所在。她能够承受得住寂寞，但是她确实承受不住曲谱永远地湮没，永远没有人会拿出来演奏。她的心完全在她的曲子里。她的语言、她的喜怒、她的生命都在曲子里。她是那么喜欢写，尽管很多时候写不下去，但只有沉浸在谱中，只有每时每刻心里转着可能的旋律，她才觉得安然，才觉得生活处于正轨。每天的起居作息就像银幕后默默运转的机器，曲子才是拉开大幕的剧情。她能接受死后才被发现，就像巴赫被门德尔松发现，马勒被伯恩斯坦复活。但她不能承受写下的一切永远不被发现。那就剥夺了她活下去的全部希望。

　　她该怎么选择呢。她在上一次选择中软弱地沉默了。上一次是人类做代理，给出的承诺太优厚，她便忽略了背后的力量，任凭他们安排。那时候一切都正在上升，四周充满明亮的光芒。可是这一次呢，这一次又该怎么选。

　　阿玖拖着脚步向家走，走得无比缓慢，步履和心一样沉重。

　　在她身边，有一排拉琴卖艺的年轻人，有独自演奏的，也有组成小乐团的，三三两两散布在广场。学艺术的学生在看得见的地方排练。有散发音乐剧传单的孩子将传单递给路人，传单像蝴蝶和落叶一样随着空气飞舞。有小孩子拉着气球跑过，小孩子的母亲在后面紧追，他们身上都背着难民的包裹。音乐厅门口播放着音乐剧的片段和旋律，彩灯一闪一闪，就像二十世纪二十年代的繁华，就像仍在太平盛世，就像没有恐惧。

　　阿玖走了很久。泰晤士河两旁都被人群充满，圣保罗大教堂优雅的穹顶仍然露出一角。水面上反射着银白色的月光，远处的塔桥残破中显露出沧桑。

　　她觉得自己陷入了理智与情感的分裂。她所鄙视的和她渴望的联合在一起，要么全部，要么零，没有中间状态。她该不该将秘密说出去，为什么之前的知情者什么都没有说。

　　直到这时，她才觉得彻骨寒冷：那些人什么都知道，却什么都没说。

　　回到住处，阿玖生病了，一病就是三个月。

　　三个月中，她一直断断续续低烧。躺在家里养病，喝水，每次受不住了去看医生，回家之后很快开始反复。她极少出门，食物买一次吃很久，面包掰成一小块一小块，放在床头。偶尔出去一次购物，身体像轻飘飘的棉絮，风吹在身上站不稳，头疼得只想躺在地上，全身颤抖。回家一直睡觉，半梦半醒之间噩梦连连。她谁都没有说，她觉得这是上天给她的惩罚和自省的机会。

　　在病中，她想起了很多事。

　　她想起自己最后悔的事。那年大学毕业，他们受邀参加一个音乐节。音乐节大牌云集，倒数第二天晚上有一个告别晚宴。阿玖和陈君一起去，阿玖很兴奋，晚宴的嘉宾都是国际上享有盛誉的指挥家和作曲家，她期待了很久。陈君原本没想去，阿玖为他争到一张票。他们一起到达会场，在宴会厅边上观望。阿玖一眼看到约翰森先生和太太，坐在阿连卡先生旁边，谈笑风生。三个人旁边还有一个位子空着。她觉得自己从来没有这么好的运气，就走过去，主动攀谈。约翰森先生友好地与她聊天，邀请她坐下，问她关于中国音乐的事。阿玖不相信世界知名指挥家竟然和自己聊天，她用各种办法希望让对方记住自己。她的脸发烫，顾不上喝水。不记得聊了多久，也许有几十分钟，也许只有三两分钟，她忽然想起抬头向门口望去。陈君早已经不在了。阿玖满场寻他，始终没有找到。她知道他离开了，也知道她的急功近利在他的眼中是多么鲜明。她想象着他的离开的样子，羞红了脸。

　　阿玖总是这样在摇摆，有时不能摆脱欲望，有时又觉得一切都是空的，毫无意义。陈君是她摆动的中心，他似乎永远那么无所谓，站得远远的，站在外面。有时候阿玖不知道他是不是真的一切都无所谓，那种态度让她气恼。他的冷静像一面镜子，映出她的躁动不安。

　　来法国的第二年，找工作的最艰难的那段时间，阿玖打电话回国，说自己的痛苦和害怕，陈君安慰她，说没关系，大不了就回国。他说他能理解她。

　　你不理解的。阿玖说。

　　为什么？

　　男人活在自己喜欢的事情里，女人活在他人的眼睛里。我回不去的。

　　她梦见这一切，所有这些说过的做过的事情都在眼前滑过，像影片剪辑的幻灯片一样。她在黑暗的睡梦中挣扎，与梦魇的闪亮光芒斗争，与疾病斗争，与非意识状态的思想斗争。每天醒来大汗淋漓。这样的日子持续了三个月，直到一个电话，将她惊醒。电话说她的最后一部交响已经被排演出来了，正在等着公映。

　　阿玖参加了公映。出门前她装饰了一下自己，无论如何，她不希望自己以邋遢面目示人。她穿了一条紫色的小礼服，吹了吹头发。

　　音乐厅离住所不远，她不想叫车，一个人从老巷子里穿过来。她边走边思索，对内心的想法做最后的梳理。

　　钢铁人要什么，它们要的只是臣服。它们用威慑和诱惑的武器，让恐惧者恐惧，让欲望者欲望。它们因而超然物外，地球人不再与它们战斗，而是与内心的魔鬼战斗。阿玖不知道她还能战斗多久。

　　走到巷口的时候，她突然听到炮火的声音，被一阵骚动和热浪堵了回来。她仔细一看，原来是钢铁人在音乐厅前清理现场，和围坐的人起了冲突。真的钢铁人很少在地面现身，一现身就非常强硬。盘踞音乐厅前的多是难民，表面上最柔弱的难民。

　　一小撮难民掏出隐藏的武器开始射击，钢铁人以最快的速度武力回击。它们伸出便携式迫击炮，围绕广场开始地毯式清除，两个钢铁人用光焰画出一道围栏，不能及时退出场地的人接连倒下。人群惊惶地向四面八方奔逃，向每一个小巷子逃窜。有人向阿玖站着的小巷子跑来，尾随而来的是炮火。阿玖也想跑，可是她浑身虚弱，几乎无法迈步。她惊慌失措，却不能动。钢铁人越来越近，在紧急的一刹那，她不知是出于恐惧还是出于自我保护的本能，身上的结点开始发光，光连成膜，将她包裹，在一秒之内将她变成了它们的模样。她矗立在巷子中央，如同从天而降的妖魔，原本朝她奔来的人群生生刹住了脚步，发出惊恐的喊叫，朝两旁更狭小的巷子散开，一时拥挤踩踏。她害怕极了，对自己无能为力。人群身后的钢铁人停止了射击，人类只要屈服，它们就停火。幸存的人们蜷缩在一起瑟瑟发抖。

　　她慢慢地走过人群，第一次体会到身为它们的权威。

　　她经过它们，心中有一种坍塌崩毁的感觉。她走上台阶，进入音乐厅，收起光幕，作为嘉宾欣赏了乐队对她作品的完美演绎。她麻木地接受了一切，头脑中萦绕不去的是进入音乐厅之前，在台阶上看到的被清理的孩子残缺的肢体。她的心里有一部分死去了，连同她的身体。她知道自己已经死了。

　　当天晚上，她一个人进入了伦敦警局。

　　接下来的日子里，她旁观前往香格里拉的人陆续启程。香格里拉，一个钢铁人承诺打造的科学艺术天堂。那里将是一片禁区，一片乐土，一片拥有最完美住宅和最无忧创作环境的花园，钢铁人负责保护他们的安全和作品的珍藏与推广。当然，也控制他们的行踪。

　　有人欢愉地登上飞机，有人怀疑，有人忧心忡忡，但他们都走了。阿玖的乐团整体离开，文学家离开，数学家离开。这其中只有一小部分知道钢铁人的秘密，另一部分连这秘密都还不知道。

　　阿玖漠然地看着这一切上演，她独自留下，离去的悲喜与她无关。她敷衍钢铁人说健康不佳，要再等待一段时间，其实她是在等待伦敦警局承诺的反击。她知道自己早晚会暴露，钢铁人不会饶过一个告密者。伦敦警局也未必真的信她，早晚有一天她会孤身一人。

　　她一个人留在房间里听音乐，哪里也不去，只是捧一杯热水，坐在木质窗框旁听音乐。她开始喜欢沉郁的色调，喜欢所有最后时期悲痛的作品。她特别喜欢莫扎特三十九和四十一，莫扎特的纯净让悲伤更为悲伤。她喜欢布鲁克纳第九，比早期的作品旋律性强，悲壮的味道却一丝未减。她也喜欢肖斯塔科维奇第十，肖斯塔科维奇的所有作品中，她几乎只喜欢第十。内敛的沉静的凝思，痛苦与黑暗的回忆，带着悲观主义的主题与结构，去除了早期作品恼人的战斗感，剩下更广博的悲悯。她静静地坐在窗边，几乎从音乐中看到这片大地上将要上演的悲痛结局。她无能为力。她听拉赫玛尼诺夫的哀歌。这样凄婉的小调她早年不会喜欢，但如今有了耐心一遍一遍听，那悠长凄厉的旋律才真正进入心里。

　　她仍然发烧，在眩晕的汗水中为自己洗礼。

　　她第一次有了沉静的创作欲望。她想写些什么，不是为了舞台下的观众，也不是为了买她唱片的音响前的听众，而是为了她自己，为了她的挣扎、她的悔恨、她最终的平静。为了她所见到并将要见到的一切。不必留给任何人。这是一部为了毁灭而写的作品。

　　作品没有写完，她就接到了陈君的电话。

　　已经很久没有见到陈君了。自从她出名，就很少有时间回国。接到他的电话，她的心里百感交集。

　　她有太多事情想和他说，却一时不知怎么说。她想说她还是记起了他们纯净的梦，想说自己在余烬中的复活，想说她越来越懂他为何什么都不求，可她什么都没有说。

　　她在泰晤士河边上见到了陈君。陈君没有太大变化，还是老样子，温和、疏远而淡然。他穿一件灰色立领夹克，和她的灰色大衣相得益彰。她喜欢和他并肩行走的感觉，心里清楚这恐怕是最后一次。

　　陈君阐释了他们的攻击计划，阿玖的心里燃起一点火花。不是为了这计划的结果，而是因为她看到自己最好的归宿。她喜欢这计划，以天地为歌，以音乐攻击，宁可死去也不苟且。她心里浮现出很多画面，小时候一起学琴的画面，大学时他骑车带着她的画面，毕业时他们没心没肺的笑，出国后她第一次回国时他在机场抱她，找不到工作时黑暗夜里的越洋电话，世界巡回演出时他在台下默然注视的微笑。她很开心最后的时光能和他在一起。她已经太久没有和他在一起，几乎把这些画面弄丢了。

　　“我喜欢这个计划。”陈君说，“用天梯做弦，用地球的力量与它们共振，这是我们能做的最后的抵抗了。”

　　阿玖点点头：“是的，没有比这更肃穆的了。”

　　“你真的非要参加不可？这次的行动很危险。”

　　“我知道。……我知道。”

　　阿玖望着陈君，她不知道该怎么形容内心的感受，危险的坚定是她目前能想到的唯一的内心的平安。除此之外，她找不到活下去的理由。

　　陈君说：“如果这次行动过去，我们有幸能成功，那就跟我回家吧，好不好？”

　　阿玖哭了。她拥抱了陈君，没有让他看到她的嘴唇。我们都回不去了，她无声地说，我只能永远记住你。

　　弦歌计划当天，阿玖换上了最精致的衣服，盘起了头发，化了妆，见到的人都说漂亮。在乞力马扎罗雪山的宁静之下，她静静地演奏，第一次感觉手指的僵化消失了，内心的紧张也消失了。她和她的音乐在一起。音乐通过琴弦传给高山和月亮，天地之间一切都消失了，只剩下草原、风和人不妥协的决绝。林老师在台上忘情指挥，她也忘了一切，从第一个音符到戛然而止的那一刻。

　　音乐激起天梯的震动，激起的气流强悍袭人。计划就是如此，以地月之间的共振震碎另一端的野心，用能量放大杀死敌人。然而杀敌一千，自损五百，大地的震撼也将撕裂地面，让人尽量山崩地裂。阿玖在大地的震撼中内心平静，她等到这最后的时刻。她很怀疑林老师的攻击计划没有结果，只是不妥协者最后疯狂的绝望，可是她不在意。她知道有人还在抵抗，这就足够了。这是她能想到的最好的结局。她知道林老师也明白。

　　天空中见到了战斗机，战斗机开始扫射，火光燃烧舞台，乐团的人开始伏地躲避。他们以为它们是来攻击他们。可她知道不是，它们是来找她的。这一天是伦敦秘密计划的第一次尝试袭击，尝试袭击它们的地面据点。它们必然几分钟之内就能查出告密者，继而灭口。

　　她一直等着这一刻。她不用它们动手，她自己会选择自己的命运。死亡是她最好的重生。

　　她最后望了一眼碧蓝天空中纯净的云，跟着林老师，纵身跳下大地的深渊。





宇宙剧场


　　格拉斯哥是一个清冷的城市，传统时代就已经清冷，脑域时代就更清冷。

　　2099年冬天的一个下午，伊莲竖起大衣领子，系紧腰带，双手插在口袋里，匆匆穿过格拉斯哥曾经繁华的中央步行街。

　　步行街的建筑有三百多年历史，属于曾经风靡欧洲大陆的新古典风格，灰色色调，岩石材质，街边曾经排列着一串时装小店，咖啡馆的桌椅摆在路边伞下，不过那样的日子都过去了，眼前的街道一片冷清。就像全世界各个城市经历过的，格拉斯哥也逐渐变得萧条、冷淡，像一盏烛火渐渐暗下。自从脑域时代开始以来，世界上各个城市都经历了这样的过程。看世界地图，能看见那些光点逐渐消失的过程，异常凄美。

　　伊莲刚拐上步行街，就听到吉他和歌声。她愣了一下，慢下了脚步。

　　那个歌手在大街中央一个靠墙的位置，用两道墙垛为自己挡风，黑色手提箱在脚下打开，箱子里有一些小件乐器。他穿了一件黑色运动夹克，灰色T恤衫的边缘从夹克下露出，牛仔裤卷着边。所有的一切都像是世纪初典型的流浪歌手，也是伊莲看老电影的时候最喜欢的形象。歌手身材很高，褐色头发。

　　伊莲停下脚步，听他唱了一曲。他的吉他技巧还算过得去，个别地方有一点不够纯熟，但他很好地用歌声掩饰了过去。

　　“天气很冷，不是吗？”一曲结束，歌手主动和伊莲打招呼。

　　“嗯。”伊莲点点头，“这种天气出来唱歌的人不多了。”

　　“我喜欢唱歌。”歌手笑了，“这让我感觉回到过去。何况今天还是圣诞节，应该有人唱唱歌。”

　　“你怎么知道这个节日？”伊莲问。

　　歌手和伊莲攀谈起来。他说他是从意大利来，父母早逝，是有钱的脑域商，他用他们遗留下来的钱周游世界—在几乎已经没有几个人活动的世界里周游。他说自己喜欢古老的事。他问伊莲要去哪儿，对她的活动表示了兴趣。

　　伊莲凝视他的脸一小会儿。这是一张年轻、英俊、不谙世事的脸。她犹豫了一下，说：“可以。你如果有兴趣，可以跟我来看看。”

　　他们转过街角，走进小教堂。

　　这是一座废弃已久的十八世纪小教堂，早在一百年前就改成了当代艺术馆，展出一些科技感十足的超现实主义作品。脑域时代之后，看展览的人寥寥无几，艺术馆的职能也几乎废弃，一两年开放一次。伊莲看中这个地方，就是因为其中堆积的无人问津的艺术展品，那么有创意，却又那么可怜。

　　她带歌手在第一排座位上坐下。座位都是临时的，塑料椅子，她摆好它们是想有一种仪式感，像古代的节日演出场所。她又看了看歌手的脸，他看上去还是天真愉悦，而且也在看着她，好像对她也有某种说不清的兴趣。

　　当照明暗下，3D影像开始弥漫在他们身旁。他们进入宇宙，又从宇宙俯瞰地球。

　　在他们面前的舞台上，出现数字、公式、光点、网络节点、迅速变化的结构，最后出现本星系群、银河系、地球，地球上冰河进进退退，绿色遍布消失，城市兴起衰落，人群扩大缩小。代代繁衍，由一点蔓延至全球，扩展至最为广泛后，突然减少、退缩进少数聚居点—那是脑域时代到来。整个过程中，不断有各种表情的面孔飘过他们身边，得意狂笑的、悲伤欲绝的、义无反顾的、隐忍痛苦的，他们几乎能从无声的影像中听到声音。

　　“那个时候人们还崇拜一切。”伊莲对歌手说，“这不奇怪，对于刚学会农耕的民族来说，气候太重要又太多变，他们不得不祈求一切信号的保佑。这是祭祀的来源。不过有趣的是，节日比这起源更早。”

　　歌手此时变得安静了，似乎忘掉了早先的饶舌，专注地看着图像。

　　伊莲看了看他的侧脸，又说：“是的，你想的是对的。这个确实是古代中国，由巫到礼，中国是最早祛魅的民族，礼仪之邦非常重视节日中的仪式和共同的理性。后来的罗马帝国把节日更看作狂欢，非常不一样。这也预示了两种文明后来的进境。”

　　图像更具体了，更多人物的身躯和面孔出现在两人面前的舞台上。舞台处在教堂建筑的中央，由穹顶映衬，加之始终不变的宇宙背景，让一切显得幽暗深邃。动态人物和面孔越来越小，越来越凝聚在虚拟地球的表面，已经分辨不出每个人的眉眼，王侯将相都在一瞬间出现又消失于虚无。

　　“快要结束了。”伊莲说，“你看到了近代，这部分是你熟悉的。你看到春节和感恩节、情人节还有其他所有那些节日是怎么消失的。很讽刺，每年都有些人在脑域网络上怀念这些节日，但没有人再行动了。

　　她说到这里停了下来，看到最后几段庆祝的画面。“……最后是10月5号，最奇怪的一个节日。地球人通常叫它脑域节，但我听说有人给它起过另外一个很不祥的名字，你可能也听说过，叫流产节。”

　　最后，所有画面停下来。视野中只有那个蓝色地球，虚拟影像，孤独飘浮。

　　“很震撼。”歌手终于开口说话了。

　　“你从中看出什么？”伊莲问他。

　　“这是我想问你的。”歌手转头凝视着伊莲，“我不懂这些。你能不能告诉我你从中看出什么？”

　　“很多东西，一时说不清。”

　　“你为什么要做这些？”

　　伊莲没有看歌手的脸，眼睛仍然注视着虚拟地球：“为了理解脑域。”

　　“脑域？你还有什么不理解的吗？”歌手似乎更有兴趣了，“每个人脑活动接入互联网，共同计算，体验无限……还有什么不理解的吗？”

　　“我想理解的是，脑域会运作出什么结果。”

　　“结果？”

　　伊莲突然转过头，目光与歌手的目光相遇，浅笑了一下，问：“那你究竟是为什么对这些事有兴趣？”

　　“我……”歌手有一点尴尬，转开了眼睛，“我没什么啊，只是刚才看的，激起了一点个人兴趣。我也说不好……”

　　“你说不好，还是让我来告诉你吧。”伊莲轻声打断他。

　　歌手警醒地住了声，看着她。

　　“你知道我是怎么看待节日消失这件事吗？”伊莲歪了歪头，指向虚拟影像，“我认为，这是一场历时上百年的处心积虑的阴谋。”

　　歌手的瞳孔变小了：“这是什么意思？”

　　“你知道节日对地球人的意义吗？”伊莲说，“进化论发现，猩猩和原始人都属于小群体、热衷于攻击的物种，直到现代人形成大型定居社会，分工协作，才最终超越猩猩成为文明物种。这是怎么做到的？最初以为是农业的功劳，可是后来发现，定居比农业出现早数千年：人类是先形成大群体，然后才开始农业。那么是什么让人类群体摆脱攻击性、凝聚在一起？最早，就是节日。

　　“节日本身没有意义，就是一个时间点。但是节日让全体人在同一时间举行同样的仪式，做同样的祝福，从各自不同的事务中抽身出来，感觉彼此是一体的。这种同一性的认同感，正是人类群体凝聚力的来源。

　　“可是自从某一年，当某个星球的『观察员』到达地球之后，各种节日开始消失了。最开始人们还没有察觉，只是出现了各种混乱的节日、自创节日，然后人们开始厌倦，就像传染病一般，对这一切混乱的厌倦导致对所有节日的厌倦，于是一个一个节日消失，无人庆祝，人类开始物化，不再重视人与人之间的联系，更不再重视集体性。最后彻底取消了共同的行为，所有人成为孤立冷漠的个体，退缩到网络里，退缩到虚拟世界，以此来拯救缺乏归属感导致的焦虑。

　　“没有人知道这一切是怎么发生的。人们还以为是自然现象，还庆祝虚拟化的伟大进步，可是几乎没有人把这一切和那些『观察员』联系起来。”

　　歌手的脸庞再也不显得天真了，他的嘴角开始浮现一丝冷酷的笑容：“可是毕竟所有选择都是人类自己做的。”

　　“你知道什么叫诱导吗？”伊莲站起身，“那个星球口口声声说着不干预，可是实际上派人隐藏到地球人中间，化装成地球人的样子，与地球人谈话，种下观念，潜移默化改变地球人的文化。”

　　歌手身子向后靠：“你太高估那些观察员了。如果不是一个星球的人群原本就有某种倾向，仅靠那几个小小的观察员又能做什么？”

　　伊莲开始踱步子：“这些观察员很厉害，可惜他们犯了一个大错误。”

　　“什么大错误？”

　　“他们自以为是地诱导人类进入一条路。他们以为那条路是死胡同。”

　　歌手不说话了。

　　伊莲缓缓绕着歌手坐的椅子走：“这些观察员的母星文明很不简单，发展出曲率引擎作为长距离宇宙穿梭工具，因此可以在宇宙各个角落探索，留下痕迹。他们一方面很自傲，感觉自己已经是最高等级的文明了，另一方面却又不自信，生怕后起文明超越他们。所以他们不惜一切力量把后起文明探索宇宙的欲望扼杀在摇篮里，让那些星球的兴趣转而向内，沉醉于虚拟网络，忘记太空。他们以为这样就能保住自己的至尊地位。”

　　“有什么不对吗？”歌手忍不住问。

　　“问题就在于，这个星球本身其实并不是最高等级文明。”伊莲微微笑了，她想起自己最早听说玫瑰传说的情形，“当他们得知宇宙中还有更高等级文明，他们就非常渴望让自己的文明等级再升一个台阶，可是他们做不到。他们的技术水平似乎就停滞在飞行器的大跨越上了，此后一直是改善，缺乏量变。”

　　“人类和更高等级文明接触过？”

　　“没有。”伊莲说，“更高等级文明不会这么冒失，何况人类也不需要。”

　　“不需要？”

　　“你知道吗？”伊莲从歌手身后俯下身，“任何一个文明，想要进化到最高等级，都需要向内向外两条通路。所谓向外，就是掌握进发宇宙的能力，而所谓向内，就是掌握脑神经网络的知识。观察员母星之所以一直无法再上一个等级，就是因为只掌握前者，没掌握后者。

　　“你知道为什么后者重要吗？人类大脑有一百多亿神经元，以一种非常复杂的方式形成网络，而银河系里有几千亿颗恒星，相互之间也形成复杂网络。如果有一个中间层次—比如，有几百亿人组成的大脑网络—可以洞悉脑神经网络的奥秘，那就可以领悟银河系高等文明沟通网的奥秘。”

　　“人类现在掌握了？”歌手问。他的声音明显多了几分忧惧。

　　“据我所知，是的。”

　　歌手猛然站起身，似乎有一种离去的冲动，但没有迈开步子。“你为什么跟我说这些？”他问，“不怕我……怕我说出去吗？”

　　“你不会的。因为你已经走不了了。”伊莲说。

　　“什么？”

　　“我说，你已经走不了了。”

　　歌手在缓慢挪动步子：“你是说……”

　　“是的，没错。我等你很久了，A。”伊莲说。

　　歌手停住了。

　　“大名鼎鼎的A。”伊莲说，“我知道我做的事情、释放的信号会把你引来。你是地球上唯一留下的观察员了，本来计划再执行最后一年任务就回到母星去。你们以为人类已经退化了，不再需要观察了。可是很抱歉，我无法让你回去了。你所打探到的事情也永远无法报告总部了。”

　　歌手仍然显得镇定，小心地查看退路，嘴上却说：“为什么？”

　　“刚才我的话还没说完，文明进阶需要的两条路，向内的和向外的。”伊莲并没有上前阻止歌手的移动，只是说，“人类已经用脑域更新了有关于神经网络的重要知识，现在整个地球可以联通成为一个超级大脑了，所缺的只是对外进发的动力。人类太沉溺于脑域，几乎忘了宇宙。现在所有需要的，就是让人类再度睁开看向宇宙的眼睛。”

　　歌手又向门口移动了两步：“这和我有什么关系？”

　　“当然有关系。”伊莲又笑了一下，“你心知肚明。由于你们之前自相残杀和不明智的撤离，你现在是地球上唯一的观察员了。你们的母星有规定，如果某个星球上唯一的观察员遭遇非正常死亡，那么立刻会有军舰派出调查真相，同时会有舰队进入战备状态。如果你今天死在这里，你身上的发报器会立即自动向母星发出信号。”

　　“这对地球恐怕不是什么好事吧？”歌手已经离门口只有数步之遥。

　　“你总是低估地球人。”伊莲伸手指了指整个房间里的3D图景，“地球人的漫漫历史长河难道没告诉你吗？面临威胁是地球人最容易产生凝聚力和新事物的机会。现在的地球人，在绝对知识水平上已经超过你们，所缺的只是宇宙交通水平。你们的军舰太大型，要经历多次时空折叠才能到达这里，有这几十年时间，地球足够迎击并战胜你们。这是千载难逢的唤醒意识的好时机。”

　　“这跟我没关系了。”歌手说，“再见！不用送了。”

　　他说着，向小教堂门口一个箭步蹿了过去。眼看身体就要越过门槛的时刻，突然从教堂门框里射出无数根细小的箭头，朝他的身体射去。他或许没想到箭头会从这里射出，愣了一下才开始抵挡。就这一个瞬间，就给了箭头机会。他挡了几根，终于还是被一根箭射中了脖子。颈动脉瞬间有鲜血涌出。他双手握住脖子，跪倒在地，发出啊啊的声音，可惜没能持续多久。

　　“再见！A。”伊莲看着他的尸体说。

　　随着他身上一个信号机翁鸣的声音，伊莲抬起头，望向太空。

　　就像数万年前部落里抬起头的第一个人一样。





最后一个勇敢的人


　　（一）

　　他跳过一道围栏，跑过草原的最后一段路。远方能看见线条和缓的山丘和小村的轮廓。长草在风中摇曳，无边无际，一棵枯树伶仃。夕阳照在小村的边缘，亮成耀眼的金色光晕。山的线条消失在光晕中，和天空草原融为一体。晚霞将草染成金色叶尖与黑色阴影的交织。草原像深海，远山是青蓝色。脚踏在草里，会在柔软厚实的触感中下沉，踩出嚓嚓的声音。四周只有风，寂静无人。这是他许久未见过的辽阔与自由。

　　他甚至希望能一直这样跑下去。

　　他在眼镜的一角测距，离地铁还有不到一公里，但身后的追缉者已经出发，距离他不到五公里。他心底有些许绝望。已经奔跑了这么远，眼看就能进入公共交通网了，可是恐怕是来不及了。只要能进入地铁，他有一百种方式消失在人海。但太晚了。地效飞行器在这种地方的速度是惊人的。他看见眼镜上的红点在逐渐靠近，只要几分钟，他们就可以到他身旁。他在到达地铁之前就会被截住。

　　他的脚步没有停下，胸口最憋闷的时段已经过去，此时已经进入没有痛苦、没有疲倦的机械时段，他几乎感觉不到自己的双腿，只是用尽全力交替让两腿运转。他望着前方，风在耳朵尖上冰凉，他的目标是最近的建筑。那建筑看上去像一个仓库，土黄色金属质地带棱纹的外墙，白色字母印在上面，有两辆运货卡车停在外面，像一个寻常超市，或者说故意装扮成寻常超市的样子。它在眼前一点点扩大。

　　他尽力望着远山和草原，想记住这最后辽阔的印象。

　　突然，前方有草丛着火了，火焰升腾又熄灭，留下烧焦的黑色疤痕。他的心猛地抽紧。他们已经赶到了。激光枪又一次袭来，追随着他的脚步，将草丛点燃。他变向，它也变向，几次将将擦过他的裤脚。他的背包侧袋被击中了，他向前一个踉跄，顺势扑倒，将背包甩在地上，站起来继续跑。背包被穿透，在身后默默燃烧。

　　他用最后一点力气冲刺，奔到仓库外停着的货运卡车背后，又向仓库大门跑去。门开着，似乎正在装运某些货物。

　　他已经看见了身后的地效飞行器，从草原上沿着他的足迹。

　　他向前鱼跃，扑到仓库门口，他刚刚跑过的地方墙壁上腾起火花。他跃起身子，抓住从仓库里走出的一个老人，用最大的力气卡住老人的脖子，将老人卡在自己身前，掏出随身的手枪，顶住老人额头，面对他们。激光枪暂时停止了。他一步步向仓库里退，老人的喉咙里发出呃呃的声音，但说不出话，双手徒劳地在身前抓着，跟着他向门里退。枪声似乎犹豫了片刻。他已经退到大门里。大门内侧像所有超市仓库一样有着淡灰色的控制面板，红色的是关门按钮。他拽着老人，用头顶撞击红色按钮，大门关上了。在合拢前，门缝里又有激光枪射入，只是他已然躲到门后。

　　大门关闭之后，他放开老人，用枪顶着老人头部，逼他又按动了几个锁门的开关。

　　他发现仓库大门出奇厚重结实，内锁异常复杂，远非超市仓库可比。他抬头环视一周，发现这是一座军火库。这在意料之外，却在情理之中。这附近还有一座军事基地。

　　他用手臂卡着老人颈部，环绕仓库一周，一边查看地形，一边用枪打碎了每个摄像头。他曾经在超市仓库做工，对常规分布相当熟悉。为了以防万一，他又用枪押着老人带着他在每一条通道仔细走了一遍，确定没有遗漏了才放开老人，老人跌坐在地上。他略松了口气，在仓库一角的塑料椅子上坐下，又扶老人起来，坐在他身边。

　　“我叫斯杰47。”他说。

　　“我知道。”老人说，“电视上播了。”

　　他警觉起来：“什么电视？”

　　“社区电视台，刚才刚播。”老人迟缓地说。他坐在塑料椅上，弯腰，整理刚才在地上拖得卷起来的裤子，动作慢却不乱，“说你是危险人物，要求所有村民不要收留你在家里，还要求所有知道你下落的人举报你。”

　　“什么？”他又掏出枪，对准老人的额头，“把手机交给我。”

　　老人直起身子，顺从地从上衣口袋里掏出手机，交给他，又任他搜身，把所有衣服口袋都翻开腾空为止。他似乎还不放心，连内衣都摸了一遍。老人的身体很瘦，干枯嶙峋。

　　“没用的。”老人说，“最多一个晚上。明天他们还是能抓到你。”

　　他皱皱眉：“为什么？他们能硬闯进来？”

　　“不能。这里的安全警备是顶级。”

　　“他们能毁掉仓库？”

　　老人又摇摇头：“不能。那会把这里的炸弹引爆，波及到市区。”

　　“那为什么说最多到明天？”

　　“他们会通毒气进来，所有换风的地方他们都有办法送入毒气，以前他们在仓库抓人就是这么干的。”

　　“那我们赶紧把通风口堵死。”

　　“你想自己把自己憋死吗？”

　　“总能多撑一段时间不是吗？”他想了想，又补充道，“我不相信他们会那么干。还有你在这里，做我的人质。你是无辜的，他们不会把你也毒死。”

　　“他们会的。”老人漠然地说，像是在说其他人的事情，“我只是个微不足道的小人物，死了也没有所谓。他们会隐瞒的。”

　　“不可能。如果他们不在乎你的死活，刚才就把你和我一起打死了。”

　　“那是因为车上的人不确定我是谁。等他们晚上回去查了，弄清楚我只不过是一个普通仓库人克隆体32号，他们就不用顾忌了。

　　这种事是常有的，我已经死过一次了。”

　　斯杰47心里渐渐发冷，他咽了咽唾沫：“你是谁？”

　　老人站起身，向仓库的另一端走去，似乎完全不在意身后的手枪：“我只是个小人物，说了你也不会知道。不过我也没什么可隐瞒的。我叫潘诺32，微不足道的人。”

　　“等等，你等等。”斯杰47站起来，跟上老人，抓住他的手臂，“你有办法对不对？你之前经历过这种事，你知道怎么躲藏对不对？”

　　老人抬眼看他一眼：“我如果知道，就不会死过一回了。”

　　他继续跟着老人：“但是你应该帮我，现在我们在同一条船上，如果他们明天灌毒气，那你得跟我一起死。你不想死对不对？那你就帮帮我，帮我逃出去，你救我也救你自己。”

　　“把你交出去是我最好的办法。”

　　“你敢吗？”他故意恶狠狠地说，“我今天会绑住你，让你根本没有机会。”

　　“那你还怎么让我救你？”

　　他又上前一步，挡在老人面前，双手死死扣住老人肩膀，手指用力掐入老人嶙峋的瘦骨，做出威胁的语调：“你到底帮不帮我？你不帮我，我现在就能让你求生不得求死不能。”

　　老人被他摇得像一个关节断开的木偶，但是说话的声音并没有变：“随你的便吧，反正早晚都是死。”

　　他有点绝望，把老人放下，深呼吸，问：“你到底怎样才肯帮我？我有隐藏的大笔资产，等安全了就给你一笔钱，你要多少？你说个数，能给我一定给。你相信我。”

　　老人将弄皱的蓝色工装服袖子拉平，说：“我当然信。斯杰的宝藏不是吗？你当然有钱。不过我不缺钱花，估计也活不了几年了，要了太多也花不完。”

　　“你知道我的宝藏？”

　　“谁不知道？斯杰的追随者里富可敌国的太多了，一人给你一笔捐款，你就有一座宝藏了。”

　　他已经很久没有看过电视了，关押的地方没有电视，他不知道他的形象变成了什么样。“那你还知道我什么？”

　　老人喘过气，继续向墙边的电脑走去：“没什么特别的，都是老一套。你是奇才，推了自己的宇宙模型，有一套自己的文明理论，和当前的文明理论不符。很多人想以你为领袖，你有好多追随者。你虽没成立自己的党派，但是他们看到了巨大的威胁，因此说你的理论是错的，要杀掉你。就这么多。”

　　“我的理论是对的。”他跟上老人的脚步。

　　“你不用跟我说，反正我也不懂。”老人一边说着一边操作墙上的电脑屏幕，完成每天例行的管理工作。他对他的话始终没有显示出关心。

　　“我也没有煽动暴力革命。”

　　“这你也不用跟我解释，不是我要抓你。”

　　“有些事并不是我的意思。”他仍然固执地解释说，“一些追随者做的事我也不知道。”

　　老人停下手里的操作，转过头看着他，说：“如果我没理解错，你名字的意思是第47号克隆体？”

　　他点点头。

　　“所以有很多事并不是你亲身经历的？”

　　“对。”他说，“不过你知道……”

　　“包括最早推导出理论的也不是你？”

　　他不想承认这件事，但他又没有解释的借口。“对，不是我，但我……”

　　“那你为什么要在意你的本体做过的事情？”

　　他大吃一惊：“我为什么不在乎？他的事情就是我的事情啊。”

　　“这你就错了。你是你，他是他。”老人慢吞吞地说，“他做了什么都是过去的事了。你有你决定的权利。他的理论叫什么来着……独立个体主义，是不是？你就是独立个体不是吗？你可以投降。你何必为了他而送死呢？我看过电视了，如果你承认错误，和他们合作，你就不用死。”

　　他一只手按在墙上：“可他们要杀死我的每一个副本啊，不管我说了什么或做了什么，只要是他，或者说只要是我，他们就要杀死的。这不是我自己采取了什么立场就能改变的，就像……就像过去焚书坑儒，要烧掉同一本书的每一个拷贝，是一样的。”

　　“不一样啊。”老人说。他已经完成了一天的例行登记，关上了屏幕，“每一本书都一模一样，但每一个人的副本是不一样的啊，你有你的决定权。你就告诉他们你不同意你本体的意见，他是错的，你要和他们合作，你就能活下来的。他们一定愿意见到你站在他们一边，不会杀死你。这对他们有好处。”

　　他被老人的话震惊到了。“你怎么能这么说？你也是克隆体对吗？”他严肃地问，“刚才你说到你死过一次的经历，说明你也把本体或者其他克隆体的经历代入成你自己的，对吗？这说明你也认同你们都是统一体了，他的经历就是你的，你的也是他的。”

　　老人的神情还是一如既往。他平静地朝自己的小餐桌走去。“我是这么说过，”他说，“但这不意味着我不能放弃他。只要我需要，我随时可以宣布我和他们没关系。我就是我自己，和谁都没关系。”

　　“不，你不能。”

　　“为什么不能？”

　　“你不能放弃你自己。帮帮我，好吗？”

　　“给我个理由。”

　　老人走到自己的小餐桌边上，坐下，点选了两个按钮。墙上的烤炉里降下两份包装好的冷冻食品，在烤炉里自动打开包装，开始加热。斯杰47看见烤炉逐渐变红的内膛，感觉到饥饿。他隐隐希望这两份食物有一份是给他的，他已经一天一夜没有吃东西了。

　　老人点燃一根烟，问他要不要，他点点头。又一根烟点燃了，老人递给他。两个人默默地抽了一会儿，都没有磕烟灰，一直在手指间夹着，像是在等某个信号，直到烟灰长得支持不住才在烟灰缸里轻磕一下。烟的味道很好闻，他们的距离似乎在烟圈里拉近了。

　　他压住内心的焦虑，耐心地问老人：“你还记得你第一次知道你有副本时的情景吗？”

　　老人说：“我和我的一个副本一起长大，从小我就知道了。”

　　“我不是。”他说，“我一个人长在澳大利亚的一个农庄上。靠近一个天文观测站。小的时候，我的生活很闭塞，每天就是农庄和小镇子上的一点事。我家附近有好多袋鼠，我每天和袋鼠玩。镇上有几个伙伴，我们一起打袋鼠、捉鸟，也相互捉弄。”

　　他说着停下来，似乎看到了过去，陷入小时候的单纯回忆。那个时候很简单，每天下午在镇上奔跑，打板球，恶作剧，欺负与被欺负。他以为那就是全天下了。他想击败镇上一个粗横的大孩子，那个孩子会抢他们的零花钱。那是他能想到的最强大的敌人了。

　　“所有的一切到我十三岁那年为止。”他说下去。老人一直沉默着。“那年我爸爸带我去一个女人家做客。那个女人是天文观测站的计算机维护员。我爸爸给那个天文观测站做饭，每天晚上送过去。那时候我也总去观测站玩，认识那个女人。那个观测站很大，方圆几公里，基本上就是没人的草原，零零星星有几个天线。来观测的是各国科学家，总是来几天就走。那个女人没结婚，一个人住在草原上一个小房子。那天是圣诞节，她邀请所有人去她家玩，可是其他国家的科学家都拒绝了。我爸爸看她怪可怜的，就答应了，带着我和我妈妈过去。她显得很高兴。我也挺高兴的，难得去不认识的人家玩。

　　“当天我们都带了礼物，到了她家就堆在圣诞树下面。树下还有不少其他礼物，我看了还觉得奇怪，有这么多人会给她送礼物吗？但我没问。我就坐在沙发上吃饼干，看童话书。她家乱糟糟的，有钢琴，有童话书，也有好多计算机书。我爸妈和她聊天，似乎聊得不错。直到吃饭时，我才被惊得目瞪口呆，厨房里走出来一个女人，跟她长得一模一样。我那时还不知道克隆体，我还以为是她的双胞胎姐妹，谁知道她自己介绍说她俩是一个人。我当时吓呆了。我爸妈倒是没觉得奇怪。我整顿饭都没吃好。饭后又回到沙发那儿，她俩互相拆礼物，原来那些礼物都是她俩相互送的，还全都包装好，写上赠言，拆礼物的时候两个人都露出惊喜的表情，为每个礼物拥抱一番。我那时才知道，原来这世界上还有这么寂寞的人。

　　“当天晚上回家的路上我问我爸爸：爸爸，我也有克隆体吗？我爸爸才把一切告诉我。原来他只是我的养父。我还记得那天的星星。虽然我们那儿天天能看到银河，但那天的银河还是特别亮。南天十字也很亮。我好像再也没见过那么多星星。”

　　他讲完了，望着仓库的天顶，似乎想透过天顶看到外面的银河。

　　老人抽完了一根烟，烤炉的时间刚好也到了。老人站起身，将烤炉里的两盒食物拿过来，分给他一份，是速冻肉卷和烤土豆。

　　老人开始吃，斯杰47没有动。他手里的香烟还点燃着，他似乎忘了。

　　“后来，”他说，“我央求父亲把我送回我的克隆体和本体集中的地方。在那里我见到了他们，那一瞬间我觉得自己找到了归宿，我的心好像终于醒了。”

　　老人没有被他打动，只是自顾自地切土豆。

　　“这故事太温情了，不适合我。”老人说。

　　“你有没有那种时候，”他抽完手里的最后两口烟，“感觉你和本体或者另一个副本情绪相通？当他们讲一段事情，你觉得就是发生在你自己身上的事情？”

　　“有啊。”老人说，“太正常了。”

　　“你想没想过为什么？”

　　“为什么？”

　　“因为你们共享着同一个生命。”

　　“哈，”老人冷笑了一下，“哪有那么神秘。只是因为你们基因一样，所以激素和脑结构一样，对事情的反应也就一样。这没什么的。”

　　“不是这么简单。”他说，“这涉及生命本身。你想没想过生命是什么东西？它是禁锢在一个身体里面的东西吗？不是的。它是超越身体的存在。我们每一个，每一个副本，都是同一个生命。这就好比，好比一本书，你销毁了一本书，能说你把这本书消灭了吗？不能。只要还有纸，就还能复制一本出来，还是同一本书。书的灵魂是它的内容，和纸张没关系。即使这个世界上所有书的拷贝都消失了，这本书也还存在。”

　　“你再不吃要凉了。”老人指了指他的盘子。

　　他低头看看，心不在焉地叉起一块土豆，又补了一句：“书和拷贝的关系，就和生命和我们是一样的。”

　　老人吃下最后一口肉卷，放下叉子：“不过，如果再没人记得这本书，那这本书也就算消失了。”

　　“是的，是的。所以至少应该留下一份拷贝，让人记得。”他紧张地盯着老人的眼睛，“我说了这么多你还不明白吗？我就是最后一个副本，这个生命的最后一个拷贝。”

　　老人盯着他，不说话了。

　　他放下刀叉：“前面已经有四十六个人死掉了，包括他。我是他们要消灭的最后一个副本。等到我死了，他们会将我的基因图谱彻底销毁，这个世上就再也不可能有我的存在，不只是副本，连这个生命本身也就没有了。这不是我的事他的事，这是这个生命的事，也就是我的生命。”

　　天光已经消失了，从仓库一圈小窗中透入的只是黑色的夜光。仓库里几乎相互看不到了。老人点亮了餐桌上的一盏小灯。两个人都隐在黑暗中，小灯的光晕照亮的一圈中，只有双手是清晰可见的。他感觉他很热，那种躁动不安的热。他想从黑暗中看清楚老人的眼睛，想看这个始终无动于衷的老人内心真实的想法。

　　“帮帮我好吗？”他的语气已经从最初的威胁变成了恳求，“要不然他就彻底消失了。”

　　“可是我还有妻子和女儿。”

　　“你可以和我一起逃。”他双手合十，内心无比焦虑，“这也是为了全人类。”

　　老人沉默不语。从皱起的眉头看，他也在做着艰难的抉择。

　　他刚想退而求其次：“或者你帮我留住我的书？我的新作，还没来得及出版。”

　　“明天上午将有一辆运输车来运货。”老人说。

　　（二）

　　次日清晨，仓库外有振聋发聩的高音喇叭，声音大得能够传到几百米外的小村。喇叭对仓库喊话，从仓库的气窗清楚地传到室内，在仓库宽阔的屋顶下盘旋，发出嗡嗡的回声。和老人预测的一样，他们威胁要通入毒气，除非他自首或被交出来。

　　仓库的门开了，老人走出来。仍然是处变不惊的样子，眼观鼻，鼻观心，穿着蓝色工装，脸颊松弛的皮肤耷拉着，显出腮帮凹陷，眼圈黑黑的，稀疏的几根白头发飘来飘去。阳光里所有人都望着他，那目光的聚焦似乎把他变得更瘦小。

　　他示意他们跟他进来。他带他们到一个封装的集装箱外，开了箱，将装载的一颗中子弹从箱内轨道上滑出，带人走进箱内，在角落的一个本应装载中子弹配件的小木箱前停下，等摄像机就位，把木箱打开。

　　里面是斯杰47蜷缩的身影。

　　那一刻，全世界都看见斯杰47愤恨、恐惧与绝望交织的眼神。

　　潘诺32说，斯杰47的计划是让他谎称他半夜由气窗逃跑，白天则暗藏集装箱内由卡车运送到图卢兹。

　　“这个计划很简陋，但我得到了他的信任。”潘诺32向拘捕者说。

　　“是的，我想过合作，但我还有妻子儿女。”他对围绕他的记者说。

　　斯杰47在突袭中没有过多抵抗就被制伏，带回军事基地。在他身上搜到了他的基因组图谱，这是他前一天偷出来的，被当场销毁。

　　将斯杰47带走之后，抓捕者并不放心潘诺32。他们对仓库上下进行了地毯式搜索，将一切纸片都燃烧殆尽。电脑也彻底清查，连同仓库仓储信息一同格式化，销毁硬盘，以确保斯杰的新书没有被保存在任何地方。仓储信息在总部有每日备份，不怕丢失。但斯杰的新作如果留存下来并传世，影响不可小视。连潘诺的身上也进行了仔仔细细搜寻，衣服被绞碎，又给他配备了全新一套。

　　接下来的日子里，斯杰47接受了军事法庭的秘密审判，并被快速处决。

　　潘诺32被带到另外一个基地，在军事医学专家的指导下接受催眠观察。军事医学专家和刑侦科经验人士一遍遍询问他斯杰有没有透露新书的内容，问他是否记得新书内容，或者斯杰的宝藏存储方式，或者斯杰的追随者信息。潘诺32在催眠审讯法中被审问了很多次。他对那段时间的记忆就是睡与醒分不清边界，醒来和睡去不知道哪一个是真实世界。他反反复复回想这一生的种种片段，从儿时与另一个他在小河边钓鱼，到少年参加国际象棋盲棋大赛，到成年后穿过世界拜访每一个仓库中的自己，再到登雪山的顿悟，最后是这偏隅角落孤独仓库的寂寥晚年。他回想自己生命的每一个转折和最终的走向。醒来是麻木的作息起居，睡梦里穿梭在一生的画面和那一晚的交谈。

　　最后，在确认了得不到任何有用的信息之后，他们释放了他。从记录看，他确实不了解斯杰47的新书。也就是说，那本新书还没有问世就彻底消失了。

　　斯杰的追随者在他的最后一个副本死去之后很快四散而去，原本就没有成型的组织架构，在领导者消失之后更无组织的核心。追随者以豪富和一部分崇尚独立的中产阶级为主，这些人最希望保全自己。在声势浩大的时候也只是悄然捐款，到了危机四伏的境况中更是退散蛰伏。他所引起的一波反对的声浪就这样如退潮般散去，悄无声息，世界之海又恢复死一般沉寂。偶尔有一些追随者还在传播斯杰归来的消息，但随着时间流逝，这些消息也不再引起轰动。这件事就这样了结了。

　　世界仍在如常运转。大世界的概念已经逐渐成为根深蒂固的理念。基因选择让人的特长分化得更加鲜明突出，于是一代代身份特征固化得更加明显，仓库人运输人程序人警察人，每个人是大世界的一个小电子，人人安于身份，融于世界。

　　当你的自由和世界的自由冲突，你就不自由。你的自由不重要，得到自由的办法是融入世界的大自由。这是世界的法则。

　　潘诺32经过了不平静的晚年。从被释放的第一天，他就受到憎恨和威胁。他对斯杰的背叛被全世界支持者唾弃，不止一封恐吓信躺在他的邮箱里，威胁要杀死他示众。他不得不乞求拘捕者的保护。他们将他置于军方管控的范围内，定期有士兵巡逻。他的工作免除了，由政府提供高额退休金，这一方面是对他的保护，另一方面也反映出军方对他仍旧有怀疑，不敢让他看管军火。他在两方面的怀疑中度过软禁一般的日子，每天早上在小村边缘散步，上午去废弃的小教堂做一个人的祷告，下午和妻子喝下午茶，看儿女传来的照片，晚上独自写日记。他只旅行过两次，都是在看护中去看望他从小一起长大的另一个副本，他的兄弟，分享生命的人。

　　他的晚年眼看就要平安度过了，在六十七岁的一个下午，也就是斯杰47被杀后七年，他被一个成功闯入小村的杀手将咽喉割开，复仇成功。这是整件事最终的结局。

　　（三）

　　潘诺34骑在马上，看着眼前的山涧，远处有瀑布声。潘诺35站在山路拐弯处的平台上，半只脚伸出悬崖外，离下面的深渊只有一步之遥。潘诺34只挪了一步，潘诺35就又后退了半步。

　　“你先听我说，”潘诺34小心翼翼地说，“你听我讲一个故事，然后再决定行不行？”

　　潘诺35不置可否。他带着拒斥与怀疑看着潘诺34。在这个时候，他什么都拒斥。

　　给晚辈讲述不光彩的祖先总不是一件容易的事，更何况是在一个人离死只有一步的时候给他讲不光彩的自己。但潘诺34知道他还是得讲。这是潘诺35唯一能听下去的事。

　　“那个时候我跟你现在一样大，十三岁。”潘诺34对潘诺35说，“而33当时六十二岁。33给我讲的时候，我还有很多事不明白，就像你现在一样。”

　　潘诺34已经老了，他知道自己也许没几年可以活了。所有的故事都是他从潘诺33口中听来的，五十五年过去，他的记忆依然清晰如昨。他恍然仍能看到潘诺33站在窗边的身影，苍老、倦怠，眉头皱着，充满困惑。他见过潘诺32一次，只是那个时候他才五岁，还充满羞怯，只躲在潘诺33的沙发背后悄悄看着。

　　“克隆体的真谛就在于，我理解你。”他尽量耐心地向潘诺35解释道，“我完全知道你现在的感受。虽然我们都不同，比如潘诺33的腿小时候车祸留下过残疾，比如我的肾很早就出了毛病，比如我不会喜欢你现在这样的衣服等等，但是我们有些核心的东西是一样的，我们都很内向，对别人的话特别敏感，喜欢联想。我们共享着一个生命。我真的明白你现在的感觉。你不必害怕，不是只有你自己这样。即使你长着一只怪耳朵，你也不用觉得自卑或孤独……”

　　潘诺35急了：“谁长着怪耳朵！”

　　“好，好，我错了。”潘诺34连忙和缓了语气，“你没有长一只怪耳朵。我的意思是，你有你的独特，你所擅长的东西，不用为了一些细节太介意。”

　　潘诺35的情绪不佳。自从班上同学给他起了新外号“怪耳兽”，他的情绪就没有好过。他留了一半长一半短的发型，额前的头发拨向一侧，蓄得长长的，把左耳完全覆盖在其中，顺便也遮住一只眼睛和半张脸，而右侧则剪得短短的，几乎贴着头皮。他的习惯动作是捋额前的头发，哪怕已经很服帖了，他也总是下意识再向左梳。他讨厌班上那些总是试图撩起他左侧头发的家伙，如果可能的话，他想胖揍他们一顿。他做梦的时候就揍过他们。可是现实生活里，他又想和他们玩。如果可以，他愿意付出家里所有的模型玩偶换取他们中间一个受高看的地位。他总是被嘲笑的那一个。

　　他也不受老师宠信。他成绩不好，脑子不快，除了死记硬背，什么都不擅长。他聚会时被人忘记。他被喜欢的女孩拒绝，而被拒绝之后，还要在大家面前看女孩跟着叫他“怪耳兽”的人一块亲吻着离开。这最后一点最让他无法忍受。

　　“你有你的个性。”潘诺34仍然在耐心地说，“比如说你过目成诵，过耳不忘，你可以给同学背很多诗。”

　　“背诗？哈！”潘诺35再没有听过更荒谬的话了。

　　“你有别人没有的悠长历史，悠长的克隆体的经历。”

　　“那有什么好骄傲的？”潘诺35抬眼瞪着潘诺34，目光里有一种难以觉察的伤感，像水里的火，灼得人发疼，“你别总拿你们那点事儿跟我唠叨了行不行？我早就知道了。可现在不是你们那个时代了，你以为克隆体有什么值得骄傲的吗？你知道我们同学都怎么叫我吗？他们说……说……算了。反正我们班家里有钱的都不是克隆体。”

　　“那是他们并不真的理解克隆体。”

　　“理解什么？理解仓库管理员的乐趣吗？”

　　他们都是仓库人，天生就是，到了一定年龄就去报到。潘诺34知道，这一点也是被人嘲笑的一部分。管仓库不是什么体面的工作，他小的时候也为此被人嘲笑。

　　潘诺34看着潘诺35，他穿着一身黑色连体服，紧贴着皮肤，边缘处几乎和皮肤连上，四肢处有飘飘荡荡的布料，像是裁剪失败的边角料，又像是蝙蝠侠缩水的翅膀，是潘诺34年轻时无论如何不会穿的衣服。但他脸上的固执、愤怒和羞怯与当年的自己如出一辙。这个孩子跟随他长大，就像他跟随潘诺33一起长大。他们是人群中特殊的一类，能够不断培养自己长大，因为他们有很多东西要相互教授。他完全明白此时潘诺35的痛苦、羞怯和愤怒，在他年轻时他也经历过。

　　“这个世界上每个人都是与众不同的。”潘诺34说，“你可能并不在意我们的历史，但我想告诉你的是，那一年仓库里发生的事情决定了我们的未来。”

　　潘诺35远远地瞪着他，脚仍然僵直地踏在悬崖边上，没有退回一步。

　　潘诺34看着青翠的山谷，似乎能穿过白色的水雾，看到那天晚上昏黄的灯光。

　　“那天晚上潘诺32问斯杰47，”他说，“为什么一定要活下来，既然他的很多思想已经流传开了，人的死活也无所谓。古代思想家的著作留下来，但是人也并没有一直活着。他说了一段话，一下子打动了潘诺32。

　　“他说：『你想想看，如果爱因斯坦活着，看到了后来的宇宙学，看到了大爆炸理论和夸克理论，他会做出什么事？有很多人活在和爱因斯坦同时同地，但没有想到广义相对论。这不是那些人不聪明，是思维方式的不同，看问题角度不同。每个人的大脑沟回、灰质白质比例、激素水平、左右脑的关系都是不同的，因而每个人的思维方式都是特定的。』

　　“『我就是我。』他又说，『虽然不是我这个副本推出了我的方程，但是我第一次看到它，我就知道我也是这样想的，我看到那些假设就自然而然会往这个方向去想。这就是我。同理你也是特殊的你，有很多事只有你会做，也有很多事只有你会往特殊的方向上想。』

　　“就是这句『有很多事只有你会做』打动了他。”

　　潘诺34说到这里，转过头紧紧地盯着潘诺35，似乎想用目光传达很多事。潘诺35能够感觉到34此时的严肃。他不知道潘诺34要说什么，有点紧张，又下意识地捋了捋头发。他动了动脚，脚下有两块小石头松了，滚下山崖，发出唰一声。两个人立刻都静了一会儿。身后只有瀑布哗哗的声音，轻雾笼罩着山岩上的松树。

　　“我知道仓库员的工作不精彩，你有点羞耻，因为你不想做这个，你想做明星。这些我都明白，可是我想告诉你，我们做这个有我们的理由。

　　“我们都像一本书的拷贝，书才是意义。克隆体越多，你的世界越大。你可以经历永生永世。斯杰的独立个体主义说，一个人的价值不应该用大世界来判断，应该用小世界判断。这是他最危险的地方。

　　“我愿意相信他。

　　“现在，我来告诉你为什么你不该死。”

　　潘诺34能看到潘诺35悄悄屏住呼吸。四周寂静无人。瀑布遥远空旷的声音传入耳朵，气势磅礴的水雾升腾几十米高，在半山腰形成彩虹。自然的力量裹挟着他们。在这里说话，没有人会听到。

　　潘诺34又清了清嗓子，他相信时候到了。他想着这些天在电视里看到的一切，大世界的危机，权势倾覆。如同电路运行过久积累的错误，局部过热，烧毁电路，各部分不协调，冗余和缺漏不能互补，强行压制与掩盖，更多不协调，人为的调度，缺少总体眼光和气度，淤积和空缺之间巨大的张力，一触即发的系统性失调和崩溃。一切都到了需要新秩序的时候。已经没人能想起旧日逃犯，防范过去已不再是当务之急。

　　“你听好。”潘诺34的声音因为长时间说话有些沙哑，他的头也有点疼，“我已经老了，也许这几年就要死了。但你可以替我活下去。我们为什么是仓库人，最大的特征就是记忆。我们要看管很多机密，因此经过了基因筛选和改良，脑区有了特别的发展，有超常的记忆力，能把记忆打散、拆分、混杂、糅合在一起，快速提取出有用的信息，因而能管理复杂事物，也可以让我们把一些记忆深深隐藏，不被人探知。

　　“你知不知道在人类还没有文字的时候，有一种人叫吟游诗人？他们跟随音乐唱的史诗能将历史传播几百年。日本曾经有一个家族，世世代代背诵历史为生。他们古时候没有史书，都靠这个家族背诵历史。还有好多例子，中国秦始皇焚书坑儒的时候，有很多儒生和他们的学生全靠记忆背诵经书，等上百年后事态变了，他们才又把经书写下来。一本书只要有一个人记着，就不算消亡。还有基督教徒，罗马帝国整整三百年他们都蛰伏，靠传诵使徒的记忆活着，终于有一天把福音书传到世界各地。记忆就是他们的粮食。

　　“这是我们的宿命。我们平时是瘦弱难看、不起眼的小人物，但是在某些时候我们可以和别人不一样。我不知道你平时受到怎样的嘲笑，但不管什么时候，你都可以选择你的独特。选择自己是一种勇敢。”

　　他长长地吸了一口气，又深深地呼出来。他想说这段话已经很久了。“现在你听好，你要用你的心背下来下面这一段。在合适的时机，把它告诉需要告诉的人。这一段也不是特别困难，不需要你去记三十亿个碱基对，只需要记住二万基因和七万片段的排列顺序，我知道这不容易，但你肯定可以。”他对潘诺35说，“现在跟我背。一号染色体：起始子—史密斯片段—γ52片段—羟基类固醇脱氢酶—α蛋白—NFG片段……”

　　潘诺35从悬崖边走回来了。他一段一段跟着潘诺34重复，他很聪明，背得很快。缥缈的瀑布声盖住他们的声音，远远看上去，他们就像一对普通的郊游的祖孙。





生死域


　　（上）

　　他在这座陌生的城市充满警觉地走。天是灰色的，城市也是灰色的。这个城市很奇特，有一种让人觉得危险的气质。城市的建筑是摩天楼，连绵不绝的高楼，几乎连在一起。钢筋骨架是灰色，玻璃是灰色，楼与楼之间的缝隙同样是深不见底的黑灰色。天空弥漫着大雾，云低得不可思议，所有高楼的顶端都沉浸在云雾中，看不见顶。

　　他一边走，一边打量，提防着街角可能出现的危险。他走得很慢。

　　他不知道这是哪里。他记得他死了，凌晨在二环的街上，他缓慢地开车回家，被马路上突然加速的一辆玛莎拉蒂拦腰撞到，人被挤到驾驶座一角，车撞到马路边的栏杆上，金属和玻璃刺入身体。之后他有印象在医院看到天花板上蓝盈盈的手术灯，然后是病房的输液瓶，然后就没有了然后。

　　他醒来，来到这座城市，不知道这是哪里，也不知道自己死去没有。

　　他曾听说有一座死刑岛，被判死刑的人被发配到那里。一方面让这些人囚禁并无法求生，另一方面又满足人道主义活动者的诉求，不让这些人立即被处死。那是遥远而恐怖的地方，带着古拉格群岛的冰冷气息。他不知道自己是不是到了死刑岛。没有人知道它在哪里，甚至没有人知道它是不是真的。

　　他一边走一边踩踏脚下的土地，从鞋尖感受土地的真实。能觉出碎石的颗粒。街上有人来往，但没人看他，大部分人走得很快，衣着颜色发冷，用暗色调的帽子和头巾遮住自己的脸。他想找人说话，但路人似乎很难沟通，他尝试着叫住一两个人，但没有人停下来。

　　他找到一家小商店，像一家烟酒行，或者小卖部，或者类似的一家街头小店。门口有个磨损了字迹的招牌，没人光顾的小店，老板一个人坐在柜台深处，在店内一个看不清的角落。他走进店里，上下打量，店里的货架很奇特，如同天花板上垂落的一排软梯，上面落满灰尘，摆放着陈旧的同样落满灰尘的小物件。他心里提防，没有心情去看究竟是什么。老板看上去有六十岁，看到他进来，没有起身，也没有说话，眼睛无焦点地对着门口。

　　“老板，”他清了清嗓子，说，“我想问一下……”

　　老板抬眼看他一眼。他惊异地发现老板有一双像青蛙一样的眼睛，他微微颤抖了一下。

　　“我想问这里是什么地方……”他咽了咽唾沫，“很不好意思，可能您觉得特别突兀，可我是刚刚到这里。如果您不介意，能不能告诉我地名……”

　　老板开口时，声音异常低沉，有点沙哑，似乎已经很久没有说话了：“这里没有名字。”

　　“呃……”他愣了一下，“……那这里是哪个洲或者哪个国家？”

　　“哪里都不是。”老板说。

　　“这是什么意思？”

　　老板慢慢站了起来：“这里不属于任何大洲或任何国家。”

　　“这里……”他犹豫了一下，大着胆子问，“是死刑岛吗？”

　　“死刑岛？”老板又抬眼看了他一眼，拖着缓慢的步子向他走来，表情没有一点变化，“那是什么地方？没听说过。”

　　“可这里总该是某个地方啊。”他脱口而出，问道，“您是这里的人吗？”

　　“不是。”老板说，“没人是这里的人。”

　　“那您是从哪里过来的？”

　　“我？赫尔辛基。”

　　他心里微微一动，问：“您是怎么来的？”

　　“和你一样。”老板说。

　　“其实我不知道我是怎么来的。”他说。

　　“时间长了就知道了。”

　　老板已经走到他身旁，弯腰从墙边拿起一柄古旧的拂尘，开始缓慢地掸去货架上的灰尘。老板的步子很慢，似乎走一步都要付出很多力气。老板手里拿的拂尘是灰色的，脚上的拖鞋是灰色的，身上的长毛衫也是灰色的。老板站在店门透进来的光中，周身有白色光晕。

　　“那么，您知不知道，怎么离开这里？”

　　老板反问他：“你想去哪里？”

　　“我不知道。只是……也许回北京吧。”

　　老板一件东西一件东西地拂去灰尘，像是触碰极易碎的玻璃那样小心翼翼。他随着老板的脚步扫过那些小物件。似乎是极平常的家居摆设，以金属材料为主，多半是拼接结构制品，有杯碟等日用品，也有纯粹的工艺品。有些已经陈旧得生锈了，他看不出是什么。

　　“到了这里，”老板说，“就没人能回去了。”

　　“为什么？”

　　“你不可能战胜你无法战胜的东西。”

　　“什么东西？”他警觉起来。

　　老板站定了，拿起一只停掉的钟表，在手里摩挲，好一会儿才说：“一种让你懂得悔恨的东西。”

　　“我听不懂。”他盯着老板的手。

　　“这是好事。祝你一直不懂吧。”

　　他琢磨老板话里的意思。他猜想这其中有隐衷，不知道是什么样的隐衷。老板仍然擦拭物件上的灰尘，非常仔细而耐心，不惜花费时间。皱纹层层叠叠包裹着物件上隐约的照片。他随即惊异地发现，最初扫过的物件很快就又蒙上了一层厚厚的灰尘。

　　他觉得在这里问不到什么了，老板总是打哑谜，他讨厌这种说话风格。虽然仍然有许多不解之处，但是他认为老板不可能给他想要的答案了。他决定走了。

　　就在他快要迈出门的那一刻，老板忽然又开口了。

　　“去问那个女人吧。”老板说，“她能回答你的问题。”

　　“哪个女人？”他骤然停下。

　　“那个有一杯茶的女人。她穿灰色长裙子，住在上面。”

　　“什么上面？”

　　“天空上面。”

　　“天空……”他无奈了，“那我怎么才能找到她？”

　　“你找不到她。你一直走，她就会找到你。”

　　“她是什么人？”

　　“她是唯一主动留在这里的人。”老板说。

　　这是老板说的最后一句话。之后，不管他再问什么，老板都不再说话了。他欠了欠身，走到门口，回头看着店里，看到老板手里拿着一只金属咖啡壶，坐到墙边，轻轻抚摸壶身，佝偻着背，像是在思索。过了一会儿，老板身体微微颤抖起来，脸上的皱纹缩成一团。

　　他回到街上，仍然漫无目的地走。他不知道自己会去哪里，也不知道自己会遇到什么，只能观察随时出现的细节，在心里做简单的推断。

　　他不知道自己死了没有。起初他以为自己在死后世界，但是时间久了，他对自身的运动能力越来越确信，他又不相信自己已经死了。他绝不相信魂魄的存在，什么神灵，什么鬼，什么天堂或地狱，他统统不相信。在原子组成的世界中，这些灵异现象没有位置。如果自己现在仍然能思考，能运动，他就不相信自己死了。从老板的神情看，这里又不像是死刑岛。但是如果不是死刑岛，又能是哪里呢。还有哪里如此神秘无法定位，他想象不出来。

　　街上仍然是清冷的灰色，人影稀少，脚步匆匆。偶尔从缝隙的阴影处窜出陌生的身影，他会吓一跳，这些身影都有一种超凡的气质，衣饰很精致典雅，但拒人于千里之外。也许是速度使然，每个人都显得有点飘忽不定。所有人的走得都非常快。

　　他思考着老板的话。什么是“一种无法战胜的东西”？他经历过世界上最强大的政权，他无法撼动其基础，但他清楚，即便是这样的强权，基础也有许多漏洞，不是无法战胜。他知道与这样一个政权战斗是怎么一回事，抓住其中弱点，一直攻击。强大政权总是顾及框架过多，方方面面的漏洞来不及弥补。他只需要审慎，再审慎，找到其中的弱点，就可以找到可行的路。但是他不清楚这座城市受谁管辖，为什么无法战胜。

　　他想回家。这里让他觉得危险。他小心地向前走，同时想着老板提到的那个女人，那会是谁？他一边在街上走，一边观察周围的一切。如果忽略路人的差别，街巷和商铺和他熟悉的世界并没有太大不同。高楼，宽街，个性十足的商铺。只是商铺里没有客人。他能想象在这样的世界遇到的人，精明细致，合同意识强，随时随地可以开展生意的洽谈。

　　他看到一个男孩跑过他面前，后面是一群手持警棍的追击。他上前几步想要阻止，可是他们速度太快，等他反应过来，逃跑的人和追缉的人都已经消失不见。他沿着他们消失的路向前走，没过多久，就看到刚才追缉的人回到视野，羁押着一个人在路上走。他看不清被押的人的面孔，他悄悄躲在墙后。

　　他跟着那些人，远远在同一条路上走。那些人越走越快，就连被押的人也像飞奔一般。转眼转过一条街，他们就不见了。他见到他们在一个路口转弯，可是等他赶到那里，那条街已是空空如也。他仍然向前跑了几步，可是那些人像是完全消失了。

　　他看到不远处一个十字路口聚集了很多人。他凑过去，发现横在眼前的是更宽的一条街，路两边的建筑规模庞大，楼的宽度和厚度都不同寻常，如同军事堡垒，灰色建筑造型奇诡，斜的立柱和球形房顶连接在一起，尖塔周围有层层铁栏，高处耸入云端。长长的机械手臂在空中移动，灵巧地夹起一座小塔，移到另一座建筑上。

　　路口的两侧都堆积了一些人，路中间则有机械车搭成的路障，人们拥挤着向路中间涌去，路中央的机械车左右移动，在车与车之间拉开几十米长的网。人群移动，但没有人发出声音。机械车上没有人，机械车在自动左右徘徊。他默默地站在人群背后，猜测着这是为了什么样的人物而戒严。他很想挤到前面去，看一看这座城市神秘的高层人物。他扒开人群往里挤，有人踩到他的脚，有人被他踩到。还是没有人出声，四周寂静得不像话。

　　突然，在一个路口有一队警卫窜出来，向他们的方向跑来。他周围的人群迅速四散而逃，向各个方向如泄洪般退去。人们奔跑的速度非常快，他跟在后面，又一次跟不上了。身后的警卫越来越近，跑，他拼命跑，几乎跑不动了。

　　忽然，他头脑中产生一个念头，他想停下来，和警卫面对面，被抓走，也许能获取信息，打听出这是被谁控制的城市。他慢下脚步，听着身后的声音。他停下来，喘着气。他做好了准备被抓住。

　　他被人拍了一下。他回头的那一瞬间，惊得一哆嗦。身后不是警卫，而是一个女人，头戴一顶边沿很大的帽子，身穿灰色连衣长裙。她不知道是从哪里出现的，只是站在他身后，像是已经在那里等他很久了。

　　“跟我走。”她说。

　　帽檐遮住她半张脸，看不清长相。警卫仍然在追赶，离他们已经很近了。

　　“走？怎么走？”

　　“跟着我。”

　　她拉着他的胳膊，看都不看就闯进旁边一扇旋转门。他几乎是跌了进去，然后爬起身来就跟着她在走廊里跑，很快，他们穿过走廊到了建筑的另一侧，另外一道旋转门，她带着他飞奔出去。他以为会见到另外一条街，可是出门却傻眼了，他们在近乎荒芜的一片地，四周空旷如野，只有瓦砾般的碎片和倒塌的墙。刚才经过的街道与摩天楼都不见了，只有远处的一片看不清的高楼剪影。他回头，发现穿过来的走廊只是孤零零的一道走廊，并不属于某座建筑，旋转门还在空自转动，带动身后的气流。

　　女人已经在前面了，摆摆手招呼他。她纵身跃上一座断壁，然后又一跳，跳上一座废弃的铁质楼梯顶端。他跑到断壁前，发现至少有三米。他惊疑地仰头望着女人。

　　“喂，我怎么办？”他大声叫着。

　　“跳上来。”

　　“怎么跳？”

　　“就是跳！”

　　他狐疑地试了试，第一跳几乎就踏上去了，没有把握住平稳，跌落下来。他第二跳轻松跳上了断壁。他又一跳，也跳上了铁架楼梯，没有到顶端，又向上爬了几步。女人已经继续向上了，他跟在后面，一跳一蹦，也向上攀爬。他发现女人几乎是在沿着一面陡峭的山崖般的破墙向上，借助周围的树和路灯，一路纵跃。到了后来，墙本身的断面有了参差的边缘，她就沿着边缘一路向上。他发现他们已经到了云里。这堵墙是曾经是摩天楼的一部分，如今孤立地矗立在大地中央，也许有几百米。他不明白是什么物理原理让它屹立不倒。

　　墙的断面快要跳到尽头，角度赫然变陡。他仰头发现，在破墙的一个边沿，一根孤立的钢筋残垣上支撑着一座小屋。屋子不大，墙壁是灰色，屋顶是圆锥形，翘角，像一座凉亭。它孤零零地坐在钢筋尽头，云雾在四周紧紧环绕。

　　灰衣女人纵身一跃，跳到小屋门口的平台上。他看看脚下的云和深不可见的大地，闭上眼睛，也纵身向上一跃。他感觉到平台的坚实，重重地碰了他的屁股。

　　女人给他一杯水。他尝了一下，是水，不是茶。

　　小屋不大，只是一个房间，有一张床，一张书桌。床上铺着素净的、精心展平的床单，白色床单和灰色花纹。小屋只有一个窗口，面对着窗外灰色的云和远处黑色的群山。

　　“你是谁？”他问女人。

　　女人站在窗前，透过窗口向外望，只留给他一个窈窕修长的背影。听到他的话，她转过身面对他，露出白净的下巴，但帽檐压低了遮住脸。

　　“我是这里迎接客人的人。”女人说。

　　“这里是什么地方？”

　　“你猜呢？”

　　“我猜不到。”他说，“我试过，但想不出来。除了死刑岛，我想不出哪儿还有这么诡异的地方。”

　　“这里诡异吗？”女人的声音淡静而轻柔。

　　“挺诡异的。”他说，“相对而言挺诡异的。”

　　“你看到或听到了什么？”

　　“街上没有人发出声音，没有人交谈。所以没听到什么。……我看到所有人都很匆忙，像是有什么特殊任务。城市全是灰色的。人的衣着比较高级，但心情压抑。城市的特权严重，特权与民众有冲突。统治者为自己戒严，用警察作为驱散反抗的工具，也许有某种秘密行动和秘密镇压存在。诡异的是，城市太安静了，所有事件都在寂静中发生。”

　　女人似乎凝视了他一会儿。

　　他很想看到女人的相貌，但是帽檐太低了，他只能看到玲珑的嘴唇。

　　“你内心紧张。”女人说，“你的生活被忙碌的事务占据。你对等级很敏感，讨厌政府，但却喜欢关注高层人物。你有一点点阴谋论的倾向。”

　　她顿了顿：“所以你来自北京。”

　　“呃……”他一怔，“我是来自北京。不过这……”

　　“相由心生。”女人说。

　　“什么？”

　　女人抬起手，修长的手指在窗框上慢慢摩挲：“你喜欢这个地方吗？”

　　“喜欢？”他的眼睛跟随着女人的指尖，“不知道，我才刚来。还行吧，有一点恐怖。”

　　“让你一直在这里住下去如何？”

　　“什么意思？”他看到女人的嘴角似乎有一抹戏谑的微笑，若有若无，仿佛一种邀约，“住下来是什么意思？你愿意我住下来吗？”

　　女人笑了，又转过身对着窗外，身体向外倾。他看到她脖子柔和的线条，长发垂在脖子一侧，几丝细发留在白嫩的肩上。她的后背修长而柔软。他忍不住向女人走过去，步子很慢，心里有点紧张，但不知不觉抬起手，几乎能触碰到她的后腰。他觉得她肯定有腰窝。

　　她起初一动不动，但他就要触碰到她的时候，她忽然向右转身，轻巧地滑开，不露痕迹地向一旁的书桌走去。

　　“让我看看你的脸好吗。”他脱口而出。

　　女人在书桌边站定，轻轻倚靠着桌边，拿起桌上一个小小的地球仪，动作轻柔典雅。

　　“我们还是先来讨论一下这个地方的问题比较好。”女人的声音依然很安静，“你觉得你是怎么到这儿来的？”

　　“我不知道。”他说，“让我看看你的脸。”

　　“你到这儿之前发生了什么？”

　　“我出了车祸。接受了手术，之后失去了意识。……然后我不知道发生了什么。”

　　他又向女人缓步走去。他看着她的嘴唇。他决定，等他离得近了，就揭起她的帽子。

　　“按照逻辑，严重的车祸之后应该发生什么？”

　　“死？”他心不在焉地说。

　　他觉得已经够近了，一伸手就能碰到她的脸。他的身体已经能感受到她皮肤的气息。

　　“那你觉得你死了没有？”

　　“显然没有。”他说，“要不然我怎么还能在这儿。”

　　他突然抬起手，手心冒汗，但动作果决。他掀起了她的帽子，她的长发随之飘起来。

　　“你错了。你确实已经死了。”她说。

　　“嫣然！”他叫起来。

　　眼前的女人竟然是嫣然。他惊呆了。他从没想到自己居然能遇到嫣然，还离得这么近，面对面站着，身体的距离不到二十厘米，一伸手就能揽住她的腰。他以前只在远处看过她，最近的距离不过是十人餐桌的两端。她总是被很多人围着，他不喜欢和那些人挤。

　　“你听到我的话了吗？”她问他。

　　“嫣然你怎么在这儿？”他问她。

　　她的眼睛是漂亮的杏仁形状，睫毛很长，有的人觉得她的鼻子不够挺拔，他觉得刚好。她在课上总是很出神地凝望着前方，就像她现在凝神的样子。眼睛里总有很多话说。

　　她听到他的话，轻轻地叹了一口气：“我不是嫣然。”

　　“不是嫣然？”他说，“怎么可能？你以为我不认识你吗？”

　　她没有回答。“你听到我刚才说的话了吗？你已经死了。”

　　“我好害怕啊。”他故意做出惊吓状，“你也喜欢恐怖故事？”

　　“我是说真的。”

　　“好，我死了。那现在站在这儿的人是谁？”他伸出手，转转手腕，又指指周围房间，“如果我死了，这里岂不是阴曹地府？”

　　“我只问你，”她向旁边移了一步，“你觉得刚才你是怎么跳上来的？”

　　“该我问你才对。”他跟着她的步子，“我猜是某种减轻重力的装置。”

　　她摇摇头：“不是的。这是死后的世界，是你的世界，所以你可以随心所欲。”

　　他笑了：“我可以随心所欲？”

　　“相由心生。”

　　“真的吗？”不知道为什么，他忽然胆子大起来。平时他不是轻浮的人，可是他相信，所有人在这时都会一样。他两只手向她的腰伸过去。“如果我可以随心所欲，你知道我想要什么。你想证明你的话吗？不如证明给我看？”

　　他已经碰到她了，碰到她柔软的腰肢。他低头想吻她。可是他没能够。她向地面滑下去，身体柔韧，以一种不可思议的角度弯腰穿过他的手臂，像一条鱼一样钻出他笼罩的范围。

　　“你还是没有做好准备。”她站到房间对面，对他说。

　　“做好什么准备？”

　　她轻轻捋平被弄褶的长裙：“接受真相的准备。”

　　他心里痒痒的。他想听她说话，但他不在乎。他刚才已经离她那么近，几乎抱住她了。

　　“什么真相？”他说，“你说吧，我听着。”

　　她摇摇头，表情有一种淡漠的悲伤。“还不是时候。”她说，“我会回来找你的。”

　　“你别走啊。”他着急了，“你现在就说吧。我做好准备了。”

　　她向窗口移过去：“我会再找你的。”

　　“什么时候？”

　　“等你将你生命里最在意的东西想清楚的时候。”她站在窗边，看了眼窗外。

　　他悄悄向门口移过去，他想堵住门，不想让她走。

　　她没有向门移动。她意味深长地看了他一眼，然后转身从窗口跳了出去。

　　“不要啊！”他惊叫起来，冲到窗边，向下看过去。

　　窗外只有灰云，在脚下滚动。

　　他在屋子里发了好久的呆，才打开门，又一步一步原路跳回到地面。他沿着来时路走，想找到当时穿过的那一扇旋转门，但是走来走去也找不到。陌生的路，陌生的街景。

　　他一边走，一边冷静下来。嫣然的身姿渐渐从眼前淡弱下去，荷尔蒙引起的兴奋也渐渐褪去，冷风吹着，他开始觉得刚才的忘乎所以有点不好意思。他逐渐想起她刚才说给他的话，开始琢磨。越琢磨，越觉得一股彻骨的寒意从背后升起。

　　你已经死了。

　　我死了。

　　死了？

　　他哆嗦了一下。不可能，完全不可能。即使他知道他当时受伤很重，但也还是不能接受死亡这件事。他现在的感觉太真实了。他能清楚地看到周围的一切，看到混凝土墙壁断面的粗糙，看到杂草和土的颗粒，看到自己的手指和脚上的鞋带。他在走，能指挥自己的大腿，能感觉到脚与鞋的摩擦，能踢到路中央的小石子。他能感觉脸颊上吹过的小刀一样的寒风。他的膝盖酸痛，肚子里有点饿。

　　所有的这一切，如此实在，他的行动如此自由，怎么可能已经死了呢。

　　他沿着街快步走，到了一个路口随便拐上另一条街。街上还是没有人，但感觉上没那么荒凉了。商店逐渐回到视野。他看到一家面包店，门口撑着一个铁艺招牌，有一张木质小桌摆在门口，一个大托盘上面放着几种面包，可松、法棍和巧克力派，看上去很新鲜。

　　他饥肠辘辘，向店里张望。店里没有人。他招呼老板，没有人回答他。仔细闻着，面包还有香味，这更勾起了他的饥饿感。他忍不住拿起一只可松，想着待会儿老板出来再给钱。可松很香，还带着余温。他觉得法棍看上去也很香酥，想如果有鹅肝酱就好了。他低头找，桌子下面的草编的篮子里竟然真的有鹅肝酱。他很满意，拿起桌上摆着的纸盘和塑料刀叉，挑了一小罐鹅肝酱，坐到一旁的草地边上，咽了咽唾沫，开始享受。

　　他吃得很快，一会儿就感觉到饱。但是太美味了，他还想吃。

　　一边吃，他一边回忆嫣然对他说的每句话，想从中找出一些线索。想了一会儿不得要领。他开始思念她，思念她窈窕的腰和纤细的脖子。他不知道什么时候才能再见到她。

　　她为什么要问我最在意什么呢？他想，这有什么关系呢？

　　“我生命里最在意的就是你啊。”他想象着下一次见面时这样说。

　　也许是一种考验，考验他的心意。如果是这样，那她等的就是这么一个答案。不是吗？女人都想要这个答案。

　　“嫣然，我想了好久。我是认真的。我生命里最在意的就是你啊。”

　　他一本正经地演练着，将句子念出了声。

　　这个时候，他恍然看到前面一个路口走过一个女孩，样子很像他的女朋友小惠。

　　他站起身，跑了两步，想看个究竟。可是转过街角就看到空空如也。

　　他觉得自己可能是看错了。不知为什么，他心里有一种很不舒服的感觉。他又退回来，坐下，想继续把午餐吃完。可是这个时候的食物忽然没有刚才美味了。

　　他想着嫣然，又想着小惠。他和小惠在一起快两年了。他不怎么喜欢她，但也不讨厌。她长得不难看，但有点笨，身材还行，就是腰有点粗。他觉得他倒是愿意娶她。她对他挺死心塌地的，一直信服他说的话和他的判断。他不喜欢她平时关心的那些事情，什么《康熙来了》他一概是不看的。他在一家券商上班，她在园林局，他们的共同语言不是特别多。她相信很多所谓的生活必要的规则，几点吃，几点睡，和什么人该说什么话，有时候搞得他很烦。但他向她发火之后，不理她，她也就软下来，基本上都依着他了。

　　他在这个时候不想见到她。他心里还是有那种说不出难受的感觉，想到她就有点难过，他不知道是不是因为嫣然，之前他想到小惠，不会有这种感觉。

　　这是他和嫣然第一次有单独相处的机会。工作之后他经常后悔，难得和嫣然同学多年，竟然一次真的表白都没有过。说不准有机会呢。只是那时太青涩。他从来没想过嫣然会对他有什么印象，但是看完《那些年，我们一起追的女孩》之后，他有一个同学即兴说了一句，其实当时嫣然对你的印象挺好。他心里顿时五味杂陈。

　　可是嫣然很奇怪啊，她为什么会出现在这里呢？还说那些奇怪的话？

　　“你还没有做好准备，接受真相的准备。”

　　她坚持说他死了，这是为什么？

　　她从天上跳下去，会有危险吗？还是像他们跳上去一样，存在某些不合物理规律的保护？她看上去很淡静，像是自信不会有危险，是不是就没问题呢？或者是她精神出了问题，才会胡说，然后是自杀？不可能。她看上去对这个地方非常熟悉，应该不是假装。但她为什么会对这里熟悉呢？不应该啊。

　　她说这个世界是他的死后世界，他想，好荒唐啊，如果真的像她说的，在这个世界他可以随心所欲，那么他想一想就能叫远处的那座楼倒下来不是吗。

　　嫣然究竟在打什么哑谜呢？

　　他吃饱了，站起身来。他已经忘了要付账的事，而面包店老板始终也没有出现。

　　他继续向前走，从刚才看到小惠的那个街口转弯，远远地看到一群人，像是正在争吵。他正要凑过去，忽然感觉有什么地方不对劲。他停下来，站在原地，心里突突乱跳，他茫然四顾，想寻找这种感觉的来源，一种奇怪的风吹过他的身体。

　　他向右转，终于看到了不对劲的地方。

　　远处，他刚刚瞪了一眼的那座楼正在倒下。无声无息，砖石俱下。

　　他惊呆了，张大了嘴，浑身汗毛竖了起来。

　　他僵在原地，不知何去何从。

　　远处的高楼在陷落，他只在“九一一”那年的电视里看见过这样的场景。楼主体从中间断裂，一层一层向下坠落，外层玻璃和碎砖剥裂，向四面八方消散。没有尘土，只有白色烟雾消散在空气里。他的心随着坠落的碎石一并坠落，似乎坠落到地面还不止息，一直坠落到深渊。他觉得，逐渐地，整座城市都坍塌了，不存在了。由一座楼引发，所有高楼都开始倾覆，向四面八方传开，一座接着一座倒塌。很奇特，仍然没有声音，像是在看慢动作的影片回放，除了声音，每个细节都清楚。钢筋混凝土分崩离析，飞到空气里化为乌有。

　　他呆立着看着自己的世界瓦解。

　　（下）

　　然后，他梦游般转过头，又一次看到了小惠。在远处的人群中。

　　他心里那种难受的感觉又出现了。有几分紧张，几分恐惧，几分想要回避的冲动。就像城市的陷落，那一瞬间，他心里的石头像是在无底洞里一落千丈。

　　他上前几步，叫了小惠一声。小惠似乎没听见。他看到小惠被人围住，被人抓住了胳膊，他冲上前去。那些人穿着黑色衣服，小惠穿着红色。小惠试图摆脱他们，但是手脚显得非常无力。那些人并没有实施暴力，而是冷漠地抓住小惠的胳膊，向一辆车走去。

　　他紧张死了，向他们跑去，但是他们走得也很快。他想加快速度，于是步子变得很大，两步就能跨越一个街口。他几乎跳起来，一大步越过一辆小轿车。他心里有一种无法言语的悲哀的念头，推促他拼命奔跑。

　　可是他还是慢了。那些人离他们的车很近，而他离他们又很远。最后他几乎赶上他们，但还是晚了一步。他们将小惠推入一辆玛莎拉蒂，小车迅速启动。

　　他忽然有一种愤怒的感觉，无名的怒火。他觉得自己应该追上那辆玛莎拉蒂，无论如何应该追上它。于是他开始奔跑。他觉得自己身体里长出无穷的能量，他想让它停下来，或者让自己跑得更快。他被一种无名的力量推促，想要追上它。

　　他大步奔跑，比刚才的奔跑速度快很多倍。而与此同时，他内心中诅咒它停下来。起初没有反应，但是跑过了五个街区之后，它就真的变慢了，就像在冰面上前行，轮子一直打滑，无法借力。他看到它停下来，心中的愤怒转为欣喜，但他自己的速度太快了，不得不多跑了一个半街区才刹住脚步，回转到它面前。

　　他向它车里看去，小惠不在车里。

　　他愣住了。他分明看到她被架进了车里，车一路都没有停，可是她现在不在车里。

　　他不知道何去何从，可是他心里的怒火和冲动越来越旺盛。

　　“你出来！”他指着车里的司机。

　　司机没有理会他，只是仍然试图发动车子，艰难前行。

　　他冲到车子前方，用尽力气阻止车子。司机将油门踩到底，全力加速，而他也将全身的力气使出来，伸出双手全力顶住车子的前进。他费了全身力气，血液上涌，脚在地面上摩擦得生疼，手臂的肌肉发颤，身体很痛苦。

　　但尽管如此，他依然顶住了车子的冲击。司机全力前行，可是寸步难行。

　　他一边顶，一边悲哀地意识到，这确实是他可以从心所欲的世界。

　　他尽全力顶住车子，可是这比什么都令他感到悲哀。

　　车子彻底停了。车上跳下几个人，围住他，似乎要打他。他顶住他们的目光。那些人都穿着精工制作的黑色西装，裤线熨烫妥帖，衬衫领口浆洗得很平。他不怕他们。他已经知道这是他的世界。那些人过来想要抓住他，他将袖子向上撸，做好打架的准备。

　　童年的种种记忆附体，他想起小学二年级被高年级的欺负，想起小学五年级和同班同学打斗输给对手，想起初二时被附近高中的小混混劫道，他试图反抗但是被胖揍。所有的记忆在这一刻汇集到他身上，他知道自己今天可以逞能了。他的头脑认为这种逞能很悲哀，但是他的血液和肌肉感到了跃跃欲试的兴奋。

　　那几个人扑上来了，为首的一个力气很大，他几乎是用全力才抗住那迎头一击。后面的两个人从身上掏出警棍一般的金属棒，对他乱砸乱砍。他用胳膊一一去防，然后找机会攻击那两个人的肚子。为首的家伙一拳打向他的头，他灵敏地避过，顺势抓住那人的手臂，肩膀侧身顶住那人的胸口，用一个漂亮的背摔将那个人扔出去很远。那人撞到一堵墙，又滑下来。拿铁棍的两个人仍然在攻击，有一个人的棍子砸到他的小腿，砸得生疼，他眼前冒起金星，几乎站不稳，但是心里的怒火又一次被点燃。他瞅准了一次击打的空隙，使了个小擒拿手，格住其中一人手腕，将其手里的铁棍夺下来，然后顺势向地面扫去。那人吓得向后蹦，然后没命地逃跑。另一个拿着铁棍的人也有些心虚，抡着铁棍和他对打了几次，就感觉力气不够招架，也开始向后跑。小车边上还有一个没有上前的人，本来还在观战，这下干脆直接开始逃命。他们向附近的一座大楼奔过去，他在身后挥舞着铁棒追逐。

　　那几个人跑得很快，姿态完全不顾，西裤下的袜口都赫然可见。他也全力去追，大跨步迈腿，脚上好像有使不完的力气。

　　那些人冲进那栋楼。他几乎要追上他们了，但他们进了楼就四散开去。他惊异地发现，楼里人很多，来来往往工作，和冷清的街上迥然不同。有两个人在人缝里钻来钻去找不见了，另外一个顺着大堂富丽堂皇的大理石楼梯向楼上冲。楼梯两侧有天使的塑像。他跟着那个人跑上楼，一路上撞到许多人，文件漫天飞舞。

　　他一边跑一边想，这里和他工作的地方很像，但是更豪华也更大器。暗金色打底的墙壁，赤金绘出梅花，屋顶极高，巨大的水晶吊灯在空中悬挂，像发亮的飞碟。楼梯绕着水晶吊灯一圈一圈向上，他和他追击的人不知疲倦地奔跑，那个人专心致志地逃，他锲而不舍地追。

　　不知道跑了几百圈，几乎是爬上了高楼的顶端，两边的楼道变得越来越短，到了最后，几乎一层只剩下一两个房间。黑衣人钻进了顶层的房间，他也跟着钻了进去。房间很大，有环形玻璃能看到几乎每一个方向。

　　房间里有一张大写字台，写字台后面如同王座一般的沙发椅上，坐着一个肥胖的男人。男人秃头，脖子上堆着肉，手指上戴着三个粗大的戒指。房间左右两侧站着两排威武高大的黑衣人，刚才的男人跑进来就汇入人群，他也不知道是其中哪一个。那些人面无表情地站着，双脚叉开，双手交叉合在身前。

　　他站在屋子中央，环视房间的细节，从暗黑色木质书柜，到房间一侧的酒柜和一张巨大的真皮沙发。他心底燃起火焰。

　　肥胖的男人示意了一下，两排黑衣人开始不约而同向他逼近，化成包围圈，步步接近。他打量了一下地形，跳起来，窜出去，窜到写字台背后最靠近玻璃的一个角落。那些人愣了一下，随即跟了过来，只是必须绕开写字台，从两侧列队鱼贯而行。

　　他笑了，他看着他们的样子，愚蠢而忠诚的样子。他又等了片刻。

　　忽然，房间两侧巨大的玻璃全都碎了，狂风卷入房间，一圈地板也陷落了，两排黑衣人被风卷走，或者跌落深渊，一瞬间都消失了。

　　房间静下来，小了一圈。只剩下他和写字台后的肥胖男人面对面。文件和工艺品被狂风吹落一地。他从背风的角落里走出来，走到房间中央，看着肥胖男人虚弱的脸。

　　“你认命了吗？”他笑着问那个男人。

　　胖男人没有说话。

　　他又问了一遍，胖男人还是没有反应。

　　他发现，在这整个世界里，真正开口与他说过话的，只有杂货店老板和嫣然两个人。

　　“你听到我说的话吗？”他急躁起来，“你起来！”

　　胖男人没有动。他大步走过去，拎起那个人的领子。胖男人似乎挣扎了一下，但呆滞的眼神随即传递出放弃的信号。他抽了胖男人一个大嘴巴，把他平时所有对领导的愤恨融进去，噼里啪啦抽打了一阵。胖男人没有抵抗力。过了一会儿他自己觉得没意思了，就抡起手臂，把胖男人扔出了窗外。

　　他满意地坐进胖男人的位置。风还在呼呼地吹着。

　　他伸手拿起桌上一只厚实的笔筒，正在手里把玩，还没来得及充分享受这难得的快意，忽然，身后传出一个声音。

　　“现在，你接受现实了？”

　　那是一个熟悉的好听的女声。他心里一激动，连忙转过头，从书架背后走出一个女人。

　　“嫣然！太好了。”他情不自禁地说，“我以为见不到你了。”

　　她还是穿着那件合体的灰色长裙，长发垂在两侧。她慢慢向他走来。

　　“你来得正好。”他又笑着说，“你看看这一切，都归我了。现在就差你也留在我身边了。”

　　她继续问他：“现在你知道你已经死了？”

　　他的脸阴沉了一下。他不想提到这个词。

　　“来，你坐这儿，”他对她说，腾了腾身边的位置。可是她站在距离书桌一米的地方，没有再上前。

　　“算是吧。”他只好回答道，他琢磨自己的心态，“但也不是。死这东西真的挺难接受的，可是我承认这个世界确实是像你说的。”

　　她点点头：“每个人都有这么个过程。”

　　“什么过程？”

　　“遗忘的过程。”

　　“好吧，好吧。就算是像你说的，我死了。”他说出这个词自己都觉得很别扭，“那么我怎么会还有活动，还有感觉？”

　　“肌体的死亡是很容易的，但是感觉并不立刻消失。所有的思维方式，还可以延续很久很久。即使脱离了肌体传来的信号，也可以靠想象延续很久。”

　　“这一切是我想象的吗？”

　　她轻轻点点头。“死后的想象。”她说，“依靠惯性，调动你生活中真实的欲望和潜意识构造出来的世界。”

　　“你确定我已经死了，而不是昏迷？”

　　“我确定。”

　　“可是，”他很想起身迎向她，但是没有，“如果我已经死了，那么这一切是谁想象出来的呢？”

　　她点点头，似乎是一种赞许。

　　“这是个好问题。”她说。

　　他没有说话。她缓步在房间里走了几步，手滑过写字台的表面。

　　“相由心生。”她说，“人们说梦是由心生成的，可是他们没有进一步说明，实际上所有清醒时候见到的一切也都是由心生成的，死后的世界也一样。你所看到的，所感到的，都来源于你内心深处不为人知的海洋。”她隔着写字台，看着他的眼睛，“这一点，我想你比我更清楚。”

　　他还是没有说话，屋子里有一种让他紧张的气息。四周的地板又陷落了一圈，包括那张皮沙发，房间几乎只剩下写字台、书柜和周围一小圈地面。

　　她又低下眼睛。“至于是谁在想，这是一个好问题。我不知道我能不能说清楚。”

　　她沉默了一下，似乎在斟词酌句。“有一个词叫能量空间，我不清楚你听没听说过。你知道，生命有能量，但在时间中只是一个切片，没有厚度。而与此相对的是时间空间，生命可以在时间尺度上有厚度，跨越时间，但在能量空间却没有厚度。它们有着完全类似的关系，可以相互转换。”她说到这里，顿了一下，“而这两个空间，就是我们说的生与死。”

　　他不能完全听懂她在说什么，但是听到最后一句话，心里还是一震。他不知道该说什么，这个解释超出了他的认知范围。

　　“呃，”他说，“你是说，人是不死的？”

　　她沉默了一下，似乎被他的用词触动了，眼神飘向房间的角落。她像是思量着什么。她随手拿起他书桌上摆设的金马，放在手里掂了掂，好一会儿才抬头看着他，点点头。

　　“是，你也可以这么说，生命可以一直存在。”她说，“在一个空间按其方式展开，然后进入另一个空间。再回来，再过去。可以很多次。”

　　他咽了咽唾沫：“你说轮回？”

　　她轻柔地点点头：“是的。每一次托生与逝去，回归与展开，无穷无尽。”

　　看他听得发呆，她微微笑了一下，又说：“你或许不信，或许觉得不可能。但我问你，你想为什么佛教讲投生转世？为什么印度教说，人是永恒之神透光的窗口？为什么柏拉图说学习是一种回忆？而为什么人工智能始终不能成功？”

　　他摇摇头。

　　“因为每一个出生的人都是永恒存在的一次转换，今生只是肌体与其结合。其中前生的记忆消去了，但是它的运行方式还在。幼儿的学习只是将它唤起。人工智能因而学不会那些无比简单的事情。”

　　这听起来太玄妙了。他听得有些茫然。说实话，她的话并没有在他心里造成太大波澜，他觉得她有一点故弄玄虚。尽管他觉得从目前的种种迹象看，她说的都是真的，但他还是不想听了。太哲学的东西他一向不喜欢。他本能地不喜欢能量空间这个词。他看着嫣然，试图跟着她的话去思考，但是他做不到。

　　他只知道他还坐在这里，坐在一张无比舒服的高背帝王沙发椅里。这就够了。

　　高空中的风飒飒地吹过他的脚边，写字台上的纸一张一张消失不见。

　　“你说得太玄了，我听不懂。”他向她坦诚，又向她伸出手说，“反正我现在在这个世界活得好好的，不是吗？我觉得这样也挺好的。来，”他拍了拍自己的座椅，说，“嫣然，咱们聊点别的吧。”

　　嫣然没有动：“你喜欢现在这样，是吗？”

　　“是啊，多好啊。你看看这一切，不好吗？”

　　“所以，你并不想回到人世间？”

　　“回去？为什么要回去？”

　　他笑着看着嫣然，她站在房间中央的样子楚楚动人，他很想向她走过去，可是这一次，不知道是心底里什么东西阻止了他，让他一直坐在沙发椅里没有动。

　　在他身后，房间最后一个角落的玻璃碎裂。房间只剩下地板。狂风大作。

　　他挥手指向四方：“我在这儿挺好。这是我的世界，我很享受。我不懂为什么人要回到那个世界。”

　　她看着他，飞起的长发遮住她的表情。“还是绝大部分人都会回去。”她说。

　　“为什么？”

　　“每个人都有理由。”

　　“但你还在这儿不是吗？”

　　“是。”她点点头。

　　“所以啊，”他笑着说，“我跟你一起留下来，我们两个在这个随心所欲的世界在一起，不好吗？”

　　她没有笑，也没有生气，而是摇摇头说：“这不是你内心的话。”

　　他觉得他这个时候应该站起身来，走到她面前，向她甜言蜜语一番，这样她才能相信。但是他站不起来。某种他说不清的力量把他按在椅子上。她的话像是对他产生了力量，他觉察到内心深处隐没的角落，但他不想去想。

　　“我想……”他说。

　　他的话还没说完，脚下就传来一阵震动。地面在颤动，他坐在椅子里就像坐在过山车上。接着他看到眼前的书桌在晃动，桌上的物体在位移，他自己也开始在椅子里左摇右晃。地面的边缘已经塌陷了，裂纹逐渐向房间中央蔓延，碎裂的地板一块一块坠落下去，逐渐接近了中央。

　　嫣然在原地，纹丝不动地站着。大风中，她像一株草。

　　电光火石的一瞬间，他感觉到自己在坠落。随着地面、书桌、和沙发椅一起，坠落到无底深渊。他看到广阔的天空，无垠的灰色和身边压抑的云，看到辽远的城市废墟。城市高楼已经一座座倒塌，大地上铺满残垣和瓦砾。他所在的高楼是最后一座，如同全世界的中央。钢筋水泥在地面上碎成尖锐的荆棘，石缝中长出荒芜的草。他在坠落，风在脚下呼吸。

　　他看到天地在变，随着坠落越来越接近地面，周围的景物在发生变化。城市的高楼痕迹在淡出，越来越弱，边缘的尖锐线条变得模糊了，模糊成粗糙的岩石感觉。城市变成巨石阵列和原始人的洞窟，方方正正的几何形状，如同乐高，层层叠叠拼接。灰色，仍然是无尽的灰色。新的建筑只有未经修饰的正方形窗口，粗粝，简单，带着远古的荒芜气息。

　　他坠落到地面，像是一个山谷，又像是一个洞窟深处。

　　他环视四周，视线尽头不知道是山岩还是墙壁，有细细的水流一滴一滴落下。他倒在地上，身子下面是砂砾的土壤。身边有岩缝里的青草，兀自翠绿。

　　他有点头晕，用了好一阵子才缓过神。他四处张望，远处的洞口似乎出现小惠的身影。他看到小惠的表情很悲伤，身上仍然穿着那条红裙子，用手抓住裙摆。他心里又痛了一下。他想站起来，但是四肢酸痛，一时没能发力。等他再看，小惠已经不见了。他挣扎着爬起来，坐在地上，揉了揉太阳穴。

　　好一会儿，他才发现，嫣然也在附近，就坐在水流旁的一块石头上。

　　洞穴里只有微弱的亮光，在幽暗的亮度中，嫣然更美了。她沉静地坐着，侧脸被光打亮，柔光勾勒出鼻子的纤细线条。可是不知为什么，他忽然觉得她有点不像嫣然了。

　　“我想，”嫣然开口说，“你暂时不想回到人世。那我先走了，等你想好了我再回来。”

　　她的声音在洞窟的回声中显得空灵。她站起身，朝洞窟深处走去。

　　“等等，你别走啊。”他站起来。

　　她停下，转过身：“还有事吗？”

　　“我还有问题。呃……”他其实是希望让她留下，让他一个人留在洞窟，太孤独也太可怕了。但是不知为什么，他说不出口，他似乎失去了最初见她的那种冲动。于是他只找借口说：“我还想问，这个世界会一直像现在这样吗？”

　　“不会啊。”她说，“记忆会慢慢淡化，过去的模式会逐渐消退，你会适应新的状态。”

　　“什么状态？”

　　“能够在时间里游曳的状态。你在物质世界没有重量和能量，但是你可以在时间尺度上展开，跨越时间。”

　　“这我可想象不出来。”他说。

　　“慢慢放下一切，就能感觉了。中间的过程可能会有点紊乱，但是最终你可以在时间中平静下来。”她说这几句话特别悠长，像从遥远的地方传来，她说得淡静而不带一丝感情。他忽然发现，第一次见她时她的娇柔和动作中的风流韵味不见了，取而代之的是超然的安静。他不知道是他变了还是她变了。

　　她走了几步，想了想，又转回来，加了一句：“不过我想，你不会等到那一天。等你想重新回到人世间，我会回来找你。”

　　他很诧异：“为什么这么说？”

　　“因为你尘缘未了。”

　　她说完，转身又向洞窟深处走去，灰色长裙裙摆擦过地面，却不染污泥。

　　“等一下！”他又叫她。她回头。

　　“那你为什么不回去呢？”

　　“很简单，简单得没有一点特色。你真的想听吗？”她笑笑说，“实际上只是一件小事，有一年过年，我在屋里看放炮仗，外面很吵，屋里很静。看到某一个瞬间时，我忽然顿悟，知道我尘缘已尽。”

　　“这……这怎么能知道？”

　　“如果你到了那个时刻，你就知道了。”

　　“那你又怎么知道我尘缘未了？”他问。

　　她远远地笑了一下，第一次笑得有点忧伤。“你有心里刻意回避的记忆。”她说，“你的心里有不愿去的地方。”

　　说完，她走了，走向洞窟深处看不见的角落。曼妙身形渐渐消失了。不知道为什么，他强烈地感觉到，这将是他最后一次见到她。他心里有点痛。

　　他坐在地上，随手拿起几个小石子，上下翻腾，感受心里无名的刺痛。

　　回去，不回去。

　　人为什么要回到那个世界呢。

　　那个充满痛苦的世界。

　　再回头，他又在洞口看到了小惠。这让他心里的刺痛上升为笼罩全身的痛感。他说不清这种痛感的来源。他向小惠走去，小惠在原地颤抖。洞外明亮的月光打在她身上，让她的脸幽幽发光。她的表情很悲哀，像是有什么话要讲。离她近了，他才发现，小惠身上的红裙子不是天然红色的，而是被血染红了。

　　他心里一惊，快步奔过去，可是小惠转身跑出去了。他追过去，她又不见了。

　　他走出洞外，一片空旷的荒野。没有建筑，没有树，也没有路灯和人影。他不知道自己心里为什么还有这样的所在。他沿着一个方向跑，并不知道自己会遇到什么。他想找到小惠，他心里紧张，似乎有什么事情将要发生，或者已经发生了。

　　他跑着跑着，穿过黑暗。无尽的夜色似乎从四面八方压过来。

　　他来到一片湖水边。水边有假山和石头，有垂柳和灌木，有木头长椅和乘凉的学生。风忽然安静了，他的心也似乎安宁下来，有一种特殊的甜蜜和自得充盈上他的心头。他不再跑了，慢慢向前走，走着走着，忽然小惠从一旁的一条小路跑出来，挽住他的胳膊。

　　“回来了，回来了。”小惠说。

　　“小惠，”他能感觉一阵欣喜，“你刚才去哪儿了？急死我了。”

　　小惠穿着一条米黄色的连衣裙，梳了两个傻傻的辫子，拉着他的手臂轻轻地甩啊甩。“你今天好讨厌啊。”她说，“讨厌死了。”

　　“我怎么了？”不知为什么他想笑，“我什么也没做啊。”

　　“你还说什么也没做，”她拧了他一下，“坏人。”

　　“你刚才去哪儿了？吓死我了。”他说。

　　小惠忽然看到了什么，放开他向前跑，回头跟他说：“我想吃西瓜！这边这边！”

　　她向左边一条岔路跑过去。他跟上她的脚步。

　　可是只转过一座假山，她就又不见了。

　　他向前追，可是他自己也知道不会有结果。像之前每一次，她消失了就不会被他找到。但他仍然想跑。他心里的不安越来越强，几乎已经能触摸到不安的来源，只是还没见到，就像身后的影子，近在咫尺，跟在身后，他看不见，想逃离却无论如何逃不掉。他需要靠奔跑来遮掩那种不安，进而遮掩更深的负面情感，痛苦、恐惧或是悔恨。

　　他忽然停下来。他来到一条街上。他想不起这是哪里，但是四周亮着的小灯让他产生了一种亲切的感觉。一路是一间接一间小店，在夜色中闪闪发光。橱窗里有裙摆长长的婚纱，白色蕾丝边和羽毛装点的裙摆曳地，模特曼妙的身材摆出撩人的姿态。隔壁是一间婚纱摄影，橱窗里放着的大图册半开半闭，外景是雪白色沙滩和碧海蓝天，海水纯净得透彻见底，新娘笑得如阳光洒满山谷。再隔壁是一家家居用品店，咖啡杯和蜡烛台在架子上陈列，绘有小猪图案的围裙招摇地挂着，小鸟图案的牌子写着welcome。

　　他正在走，忽然听到身后有声音叫他。他回头，发现小惠正弯腰低头看橱窗。

　　“你看你看，”她说，“这个是不是很可爱？”

　　他凑过去，看了一下，是一个小煎锅，巴掌大小，煎鸡蛋的那种，煎锅底部是一个桃心形状，能把鸡蛋煎成心形。小惠脑门贴着玻璃，热切地指着。她穿了一件让他觉得很上年纪的花衬衫，他不喜欢，但他记得她说这件衬衫不会显肚子。

　　他内心其实希望赞同她的话，但他嘴上却戏谑地说：“买这玩意儿干吗？”

　　“好Q啊。”她说，“将来早上给你煎爱心蛋啊。”

　　“多少钱？”

　　“七十八，也不贵啦。”

　　“靠？这还不贵，瞎花钱。走啦走啦，我不爱吃煎蛋。”他拽着小惠就走。

　　“等一下嘛。”小惠仍不甘心，“进去看看啊。”

　　他头脑想进去，可是双脚却钉在地面上。“又没房子，这些东西，一时半会儿也用不着。看什么啊。”他不知道自己为什么这么说。

　　“你不想有个家吗？”小惠站在台阶上，看上去有些失望，“看看又没什么嘛。”

　　她转身拉开门，走进灯光温暖的店里。他看着她的背影，心里悲伤，他觉得他要又一次失去她了。果然，等到他跟上她的脚步，来到店里，她已经消失了，店里只有店员忙碌。

　　他回到街上。他的头开始疼，不明所以。他不知道自己在寻找什么，该到什么地方寻找，可他知道自己该寻找。他揉着额头，在街上坐下来。他心里的失落感慢慢上升为一种绝望。

　　他再抬起头，忽然看到小惠，站在街心。

　　小惠全身是血，站在马路中央。两侧的汽车从她身边经过。她一动不动地站着，身上的衣服撕裂着，裸露的小块皮肤上也都是血。她的身上流血，但是面容很安宁。

　　他向她走过去，可是来往的汽车阻住他的脚步。

　　“情不知所起，一往情深。”她静静地说。

　　他心里的绝望感上升到极致，他觉得她正处在最危险的地方，他想要拯救她，即使没有办法也想要试一试。他瞅准一个空子，等他这一侧的车稍微少了一些，就横穿马路向她跑去。她静立在原地，没有动，汽车的气流带动她破损的衣衫。

　　他看到一辆开得歪七扭八的车飞速冲向她，他十万火急，心痛似火，一边大叫着小心，一边扑过去，想将她推开。他用尽全力跳起来，飞在空中抱住她的身子，想将她带到安全的地方。可是躲过了一辆车，没有躲过第二辆，他们两个人一起被后面驶来的一辆车撞到天上，又滚动着落到地上，他紧紧抱着小惠，陷入昏迷。

　　醒来的时候，他仍然抱着小惠，小惠在他身下，闭着眼睛，咬着嘴唇。

　　“疼，疼。”小惠说。

　　“很疼？”他问。

　　小惠的鼻子尖冒汗，手指抓着枕巾，眼睛半睁半闭，眉头微皱，微微颤抖。

　　他能看出她很疼，可是稍过了片刻，她说：“其实还好，也没有那么疼。”

　　他抱住她，吻她的脖子，可是不知道为什么，他觉得她的身体很冰冷。

　　他忽然想哭，可是哭不出来。他能记得她说不愿意的样子，但怎么也想不起她说愿意的样子。

　　在她的怀抱中，他又一次陷入近乎沉睡的黑暗，黑暗中什么都没有，只有她浑身是血站在街心的样子和她的那句话。

　　情不知所起，一往情深。

　　等他再次醒来，他在自己职工宿舍的床上。工作的前两年，他一直住这里。同屋的男生正在打DOTA，专心致志，大眼镜几乎贴到屏幕上。他揉了揉睡乱了的头发。

　　“你看见小惠了吗？”他问同屋。

　　“哦，水房洗衣服呢。”同屋很忙，回答也没有转头。

　　“我睡了很久？”他问。

　　“嗯。”同屋嗫嚅了一句，“你真好命啊，还有女朋友给你洗衣服。”

　　他心里觉得很幸福，可是他不知道为什么答了一句：“废话，要不然找女朋友干什么。”

　　他昏昏沉沉地下地，想去水房找小惠。可是也许是睡太多了，他的脚步轻飘飘的，脑袋晕晕的。他踏出宿舍，穿过昏暗的走廊向水房走去。

　　走廊很长，他怎么都走不到水房。他在走廊里前行，除了尽头的一点光亮，他似乎看不到任何光。走过的所有房间都锁着门，没有一扇门欢迎他的进入。

　　他没有找到水房。但他走到了走廊尽头，尽头是一间餐厅。

　　他推开餐厅门，在一张普通的小方桌旁边，小惠正在朝他招手。

　　他走到桌边，拉开椅子，坐下，看着桌子上惨白的盘子和尖锐的刀叉。叉子像是插到他心里。他长长地深呼吸，抬起头将杯子里的红酒都喝了。

　　“我妈这次来见你，”小惠说，“很可能会说起聘礼的事。这是我们那儿的规矩，小县城都爱攀比，我妈非要十万不可。你不用担心，就先应承着就行，等到了那一天再想办法也来得及的。”

　　“咱们需要现在就讨论这些事吗？”他听见自己问。

　　“总要有一天考虑嘛，先做好准备总是比较好吧。”

　　“再说吧，现在谈还是早了点。”他的声音有点不耐烦。

　　他一边说，一边发短信给同班的大N，找他要嫣然的手机号。

　　“你什么意思啊？”小惠有点不满，“你干吗呢？”

　　“没干吗。”他连忙把手机屏幕关了，匆忙放进口袋里。

　　小惠还在说话，可是他听不进去了，他心里又产生了那种绝望的感觉。他不知道桌上的自己在做什么，甚至不知道他是哪一个他。

　　他只好一杯一杯喝酒。他醉倒了，伏在桌子上。

　　再醒来的时候，桌子已经变成一块粗糙的巨石，桌子对面已经没有了人。他的头很疼，晕得像是云雾里。他挣扎着站起来，脚步摇摇晃晃。他向前走了两步，发现墙边有流水，就赶过去捧起来喝，消解酒后的干渴。这个时候，他忽然发现，他回到了最初的山洞。

　　他诧异地站起身，四下打量，就像从来没有离开过。

　　他的心狂跳，紧张得不能自已。他似乎已经感觉到自己将要见到什么。

　　他突然回过头，望向洞口。

　　果不其然，他看到小惠站在洞口。

　　小惠仍然穿着那条染血的红裙子，面色悲哀。他向她走过去。她缓缓撕开她破损的裙子，露出内衣和血肉模糊的肚腹。他心惊肉跳，几乎不敢再看。

　　她忽然微微笑了。

　　他向她走去，想抱住她，可是他不敢。他鄙视自己的怯懦，可是他无法正视她的身体。她血肉模糊地站在他面前，衣服挂在胳膊上，胸口有一个巨大的创口，内脏暴露在空气里。她眼睛里有泪水，没有落下来，嘴角仍然带着笑容，凄凉而努力挤出的笑容。她的脸有一点扭曲，因为悲伤的笑容而扭曲。但他觉得她美。她似乎感觉不到痛，一直怔怔地站着，盯着他的眼睛。她将手伸进自己的肚腹。有一瞬间，他以为她会将心拿出来，但没有，她拿出带血的碎片，已经没有完整的心，血液顺着她的手掌向下流。

　　他觉得可怕又痛苦，他想呕吐，但是内心的驱动让他继续走向她。

　　他终于想起那个事故的始末了。

　　当时她伏在他腿上，她不愿意，可是他说服了她。于是，他开车心不在焉，闯了红灯。当那辆玛莎拉蒂撞到他的车上时，她被撞得抬起了身子，本能地向窗外看，于是破碎的玻璃和路边的栏杆以尖锐的角度率先插入她的胸口。

　　她的手从胸口掏出之后，缓缓倒下。他上前抱住她，叫她的名字，可是她没有任何反应，在他的怀里逐渐变得冰冷僵硬。他抱住她的身体，眼泪顺着她的脖子流进她的敞开的胸口。她在他怀里逐渐变小，变得虚弱而模糊，变得像空气一样轻柔，最后渐渐消失不见了。他抱着自己的空气，泣不成声。

　　他喊着她的名字，可是洞窟内外都再无一点声音。

　　远处山岩的水流仍然在滴，一滴，一滴，在黑暗里砸出声音。

　　这个时候，转变发生了，周围的一切消失了，洞窟消失了，地面消失了，光亮也消失了。他整个人完全漂浮起来。他看到自己的手臂也在变得模糊，边缘和周围的黑暗融合到一起。他的身体变透明了，变轻了。他能感觉到周围的一切，宇宙，和遥远的星星。接着，连星星也消失了。四周一样事物都不再有。

　　他忽然看到了，看到了自己，每一个时刻的自己。从顶着柔软绒毛的儿童，到瘦弱竹竿的少年，到头顶发丝开始稀疏肚子上却有了赘肉的现在。他看见一千个，甚至一万个自己，同时看见，就像在辽远的大地上同时看到一千块石头。他看到时间，看到岁月的痕迹。

　　不知道过了多久，一阵光亮出现在眼前，他看到一条灰色裙摆在黑暗中显形。

　　他向上仰望着。一个窈窕的身影带着洁白的光亮从天而降。她的身形是模糊的，融合在四周无尽的黑暗中，但是身体的形态和面孔是清楚的。她的白净的手向他抬起，传递出力量。他面对面看到她的脸。他惊诧地发现，那不是嫣然的脸。

　　他闭上眼睛，又胡乱眨了眨眼睛。确信没有眼泪遮挡视线的时候，他才又正式看着她。灰色长裙还是那条长裙，长发的发型也没有变，但是容貌和前两次见完全不同了。她的面孔不是嫣然，虽然也好看，但是和嫣然完全是不同的类型。她的眼睛修长而秀气，不施粉黛，整张面孔很素净，却完全不像嫣然那样娇媚。

　　这是一张他从来没有见过的脸。

　　“……你不是嫣然。”他说。

　　“我不是，从来都不是。”

　　“那我现在看到的是你？”

　　“是的。当你没有心的预设，你就能看到我。”

　　“你是谁？”

　　“你可以叫我悠然。名字和嫣然也有一点像。”

　　他点点头，知道自己已经与过去告别。他有点伤感。“你现在很难过吗？”她问。

　　“很难过。”

　　“你想知道小惠的事吗？”

　　他赫然瞪大眼睛：“她在哪儿？你能让我再见她一次吗？”

　　“这不是我能做的。”她叹了口气，“小惠她，比你早死五天。”

　　“五天？”

　　“嗯。她受伤比较重，在送到医院的路上就死了，而你在抢救之后还昏迷了五天。”

　　“那她……现在在哪儿？”

　　“她一直记着你。”悠然说，“我给她解释这个世界她都不听，她就想找到你。”

　　他发现自己的心动了。他仍然有感受。

　　“她只想回到那个世界。”悠然接着说，“所以我送她上路了。”

　　“送她上路？”他嗫嚅着说，“你是说……她、她……”

　　“是的。”悠然点点头，“她回到那个世界了。”

　　他的心沉到谷底：“那我就再也见不到她了？”

　　“对。如果你留在这个世界的话，是的。这个世界是很空寂的，除了自己的记忆，就基本上见不到故人。”

　　“那我之前见到的……”

　　“都是你自身的一部分。你们之间没有交流，对吗？这个世界只有两个长存的亡魂，也只有两个人可以交流。”

　　“你和杂货店老板？”

　　“是的。伯奈特先生，他在等他妻子死去，然后和她一起转世。他酗酒搞垮了家里的店面，他觉得亏欠了她。”

　　他长长地叹了一口气：“我也亏欠小惠。”

　　“我知道。”她说，“从一开始你就回避去想她。人总是想着亏欠自己的，回避去想自己亏欠的。”

　　“那我现在该怎么办呢？”

　　“这就要问你自己了。”她说，“如果你想回到那个世界，我可以送你。”

　　他忽然发现，她的眼睛里有一种告别的忧伤，于是他明白，她一直什么都知道。

　　“所以你说我尘缘未了？”

　　“九成九的人都有某种尘缘未了。”

　　他用手捂住脸：“我以为我不爱她。”

　　他觉得异常疲倦。他太累了，他不知道自己应该如何选择。她向他伸出手，柔若无物的手拍拍他的肩膀。悔意笼罩着他，让他不能对未来做出选择。他有点害怕重新回到人世间，但他更害怕永远孤独而悔恨地留下来。他第一次感觉如此无力。

　　“情不知所起，一往而深。”她轻轻地念道。

　　他很惊诧：“你怎么知道？”

　　悠然自顾自地念道：“生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。”

　　他似乎有所悟，却又似乎什么都没懂。

　　“那我该怎么做呢？”他问。

　　她将手收回身后，拿起一杯早已准备好的茶，递给他。

　　“喝下这杯茶，然后感受整个宇宙。你会找到新形成的胚胎，很容易与其结合。”

　　他疑惑地看着：“这是什么茶？”

　　“遗忘的茶。”她说，“为了适应新生，带着前生记忆进入婴儿体内会产生错乱。”

　　他接过那杯茶，仰起头，一饮而尽。茶散发着淡淡的香。他有许多不确定，可是他知道他需要这么做。否则即使永生，内心也不会平静。

　　“如果我和小惠都转世了，我还能认得她吗？”

　　悠然摇摇头：“我不能保证。这就是机缘和造化了。”

　　悠然叹了口气。他知道这是他与她永恒的告别。

　　“你送每个人上路吗？”他喃喃地问，“你在这个世界多久了？”

　　“也许很短，也许很长。时间对我没有意义。我随时可以出现在六百年前和六百年后。”

　　“谢谢你。”

　　他的身子感觉软下来，越来越困，他只想入睡，沉入睡眠甜蜜的空间。他渐渐地把身子靠到她身上。他半睁着眼睛，想再看这个世界一眼，尽量把这些记忆带到下一次生命。

　　“这杯茶是让能量凝聚的场。”悠然忽然说，“我姓孟，他们常把我的茶称作孟婆汤。”

　　他彻底沉入了沉睡的黑暗。在光晕的通道中，他找到新生的子宫。





阿房宫


　　（一）

　　阿达父母死后，他依照遗愿，将父母的骨灰撒到大海里。

　　爹啊，妈啊，你们忍心抛下我孤零零的一个吗。

　　他对着怀里的骨灰袋念念叨叨。天还没亮，夜空的金星很亮，远方出现鱼肚白。他是从山东海边租的渔船，配了一个小的发动机，拉一根线就轰轰开动。船舱上盘着厚厚的渔网。他念叨的时候抹着泪，其实他没有眼泪，只是抹着脸，但觉得抹泪显得情真意切一些。他的眼泪在父母咽气的时候流过，现在已经没有了。

　　爹啊，妈啊，你们还嫌我的人生不够倒霉吗。

　　他抹了一阵泪，天开始亮了。不管人是死是活，海还是那片海，数千年如一日不变。他坐在船上看日出。天空变橙红，小半个太阳是淡金色，一点都不耀眼，这让他内心静下来。天亮之后，白云轻雾，天蓝如洗。海水是墨色，夹杂泥沙。他觉得很舒服，也倦了，只想这样静静地航行，不管航行到那儿。

　　他慢慢睡着了。

　　再醒来的时候，他赫然发现前方有一座小岛。离得远，看不清大小。他在GPS上寻找，没有找到，就查下了岛的坐标，记在脑子里，准备回去查。他驾船向小岛驶去。岛的四周被雾气遮掩，看不清全貌。但可以看出岛很小，小得在地图上无法标注。他减了速，熄了引擎，靠惯性朝岛漂去。离得足够近了他抛下锚，跳进水里，又顺着沙滩走到岛上。

　　岛上除了沙滩、一座小山和树，一无所有。树木郁郁葱葱，很迷人，但是似乎也没有太出奇的地方。他沿着小山绕岛半周，忽然发现一侧的树丛里似乎隐藏着一块竖立的石头。他扒开树丛过去看，发现那是一块无字碑，碑下有一条小路。

　　他很惊奇，沿着小路一步一步小心翼翼地走过去，心里产生一种莫名的紧张。

　　路的尽头是一道小门。那是一个山洞，洞口圆整，小门是铜质，门上有圆钉。

　　他尝试了一下，小门能推动。他轻轻推开门进去，洞里黑漆漆的，什么都看不见。门口透进的光只能照到几米的范围，能看见地面平整，似乎是石材铺就，刻有文字一般的纹理。他用手向四周探索，不知道洞内宽度。

　　“谁？”

　　突然，黑暗中响起一个声音。

　　他吓坏了，打了一个哆嗦，本能地反问道：“谁？”

　　有片刻没有反应，他几乎以为是自己的幻听。

　　但是接下来，声音又响起来了。“向。”只是一声之后又没有了，十几秒之后才有下一个声音，“里。”然后又是十几秒，“走。”

　　他很紧张，有几分恐惧。在这样的地方待一会儿已经令他恐惧，更不用说听到这样奇怪的声音。但他不想逃走。他的好奇推促他向里走。他觉得自己的人生已经没什么可以失去，即使遇到危险也无所谓了。

　　他触摸到石壁，摸索着向深处走去。转过一个弯道，又一个弯道，他的眼前豁然开朗。

　　“哎哟，妈呀！”他后退着惊呼起来。

　　这是一个非常大的石洞，或许已经处在山的腹地。洞的穹顶高昂，顶端的一个圆洞透入天光。在光束的照亮下，他吃惊地见到性质各异的人像，质地很像兵马俑，但是姿态样貌都不同。正对着他的是一个穿帝王袍的男人像，端坐在巨石上。在他身边，有相互依偎的一对男女，有长须的老人，也有年轻的书生。每个塑像都栩栩如生。

　　他情不自禁地凑上前，在塑像前挥手。太像真人了。他尤其被一个穿帝王袍的人吸引，仔仔细细端详。人像与陶俑兵马俑一般的颜色，但是有着生命体才有的细微光泽，栩栩如生的面目，剑眉细眼，宽阔的下巴，面容沉静安稳，与一般画中的描述大不相同。他没有戴冠，但身上陶土制的袍子有着层层叠叠的厚度，显出华贵。他的眼睛遥望向远方。

　　“刚才是谁？”他向空洞处喊。

　　（二）

　　他举目四望，海上茫茫一片，没有船只，也没有标志。

　　他只好一个人慢慢地划，划向虚无。

　　爹啊，妈啊，我怎么这么倒霉啊！他这次是真的哭了。

　　海上没有一个人影，阳光照耀着海面，他重复地划着，很久都像是没有动。暗蓝色无穷无尽，麻醉神经。他划着划着，怎么也划不到岸。在孤独而静谧的大海里，生命似乎融化在看不到尽头的一个人的重复劳作当中，回到生命本身。

　　他原本有机会长生不老，但他错过了。洞中声音告诉他，他所看到的所有人像都是不老之人。他们都是历史之人，来到此处，只求长生。一部分躯体化为木石，另一部分躯体变得无比稀薄，飘荡在高空，和木石本体有微弱的联系，生命流逝速度变成从前的几十倍。因此一个人的生命也可以延长几十倍。这里有寻找桃花源的武陵人，有驾乘黄鹤去的修仙人，有七步成诗、赋里结缘的曹植和洛神，有才高八斗的江南才子唐伯虎，也有嬴政，那个坐着穿帝王袍的人。

　　“秦始皇？”他叫起来，“他不是死了吗？”

　　“没人见到他死，他出海了，带三千童子。”

　　“那不是徐福吗？”

　　“那是告诉世人的故事。嬴政是第一个人，他准备很久了，做了太多实验。”

　　他也有机会得到永生。在声音的指引下，他甚至都拿到了一颗不老丹，就在他的口袋里。他只要将父母的骨灰撒入大海，就可以妥妥当当地回到洞里变成神仙了。可他哪里想得到，他一上船，就遇到了海盗。他不知道这年代竟然还有海盗。海盗从一个转角突然出现，将他劫上他们的船，搜光了他身上的财物，将他扔进一只橡皮艇，又将他的船拖走了。

　　我注定倒一辈子霉了吗？他哭道。他揣着不老丹，却不知道怎么做。

　　大海在他眼前展开，广袤，重复，平静，无边。

　　他越来越累，阳光的金色和蓝色让他头晕。

　　永生是不是就是这种感觉，他想，永远是重复，没个尽头。

　　他又睡着了。

　　（三）

　　再醒来的时候，他在一艘渔船上，已经到了大陆架附近。渔船把他从海里捡起来，丢在岸上。他打听了一下才知道，这已经是浙江了，距离北京数千里。他身上没有钱，没有手机，也没有证件。他不能买任何车票或机票，也没有吃的，不能住宿。

　　他借了电话，却发现记不起任何朋友的手机号，他只能记得爸妈的号，可是他们死了。他忽然感到爸妈死的悲痛。他把手机还给大婶，一个人坐在街头哭了起来，有眼泪的。

　　他去网吧上网，没有身份证。去长途车站想偷偷蹭辆车，跟着人群挤上车，半路查票又被扔下来。回到原来的城市，想去找个小旅馆借宿一晚上。“我们这边不留叫花子啦，走啦走啦”，被扫出门外。最后，找一间餐馆讨了一些剩饭剩菜吃，一天一夜就只吃了这么一顿，吃起来又油又辣，他坐在路边狼吞虎咽地嚼着，用手抓着往嘴里塞，红油抹到脸上，他用舌头去舔。吃到最后一口，美好的感觉随着掏空的塑料袋消散在空中，他又不觉悲从中来。

　　晚上找了个公园睡，还好是夏天。椅子的木头硌得骨头生疼，他睡不着，看着天空。

　　我这是倒了哪辈子霉，好好的日子不好好过，跑这儿受这活死人罪。

　　他怨天怨地，怨自己干吗进那个破洞，再想到明明已经拿到不老丹马上就能颐养天年了却横生枝节，他又把海盗船上的人挨个在心里骂了一遍。他把让父母出事的列车诅咒了一番。父母当时只是重伤，只获得少量赔款，刚好交医药费，最后还是保不住，家当都搭上。狗日的当官的欺负人，他躺着骂骂咧咧。

　　现在是彻底孑然一身了，最后一点存款都丢在租来的渔船上了。

　　他的衣服尚完好，鞋泡了海水又走了一天，已经破了，头发和身体变得油腻，浑身发痒，他觉得自己已经臭了。他仰望星空，思考人生哲理，只有星星不嫌弃他。

　　他悟出了一个道理，有钱才是真的。

　　早上起来，他决定找个活儿干。他路过一个废品回收站，跑进去问。报纸和杂志九角钱一斤啦，纸箱子七角钱啦，塑料瓶一角钱一个啦，易拉罐也一样啦。他燃起了生活的希望。他开始跑各个小区，在公园的草坪里捡塑料瓶，从卖电脑的商厦背后抢着收购丢弃的纸箱。过了几天，他发现也能吃一顿饱饭了。

　　“三十五块啦。”他开始跟收废品的人讨价还价，“你会不会算算术啦。十五块加七块，是二十四块，这边的纸夹子是二十一公斤，就是十三斤，七角钱一公斤就是十一块，加起来刚好三十五块啦。你别看我人小就欺负人啊。我实打实天天干，下次还来找你啦。”

　　天气日渐寒冷，在公园睡已经有点凉了，他琢磨着找点更赚钱的事儿，好歹攒两个钱，能租个房子过冬。这天，在废品站旁的小马路上围观打麻将，他忽然听到了机会。

　　“人咧，就在命。”一个收废品的对另一个收废品的说，“张柱子上礼拜捡了个瓶子，就瓶口破了点，身子还行，找人一验，你猜怎么着咧，清朝的，卖了两千多块钱咧。”

　　他偷偷凑过去，问：“你们知道哪儿有验古董的？”

　　说话的人转过头来看看他：“知道咧，都找陈胖子，他是家传，懂的咧。”

　　“那你们知不知道，”他压低声音问，“唐代东西卖多少钱？”

　　“哎哟，那可值钱咧，几万块总有吧。”

　　“那秦代的呢？”

　　说话的人撇撇嘴，摇摇头：“哎哟哟，这可不知道咧。有人拿过战国拓片，发大财咧。”

　　他于是央求那个人带他去找陈胖子。

　　“怎么着？你有货？”那个人上下打量他，“淘沙的？”

　　他连忙摇头，讪笑道：“我要有那本事，还干这个吗？就是家里有点不知道年代的破烂，想找人看看。”

　　他于是做出了人生最重大的哲学选择。秦始皇爷爷，他心里想，对不起您嘞。

　　（四）

　　再出海的时候，阿达坐上了一艘高档小游艇。

　　他已经很久没有过这种待遇了，心里乐开了花，开了一罐啤酒，坐在舷窗边上看大海。大海柔情婉转，波涛激情洋溢地围绕在他身边。他的二郎腿开始嘚瑟，头发被吹着向后飘，感觉像八十年代电影明星，十分良好。

　　陈胖子名叫陈旺，干这行十来年了，三十七八岁，正是当家之年。胖子一般面貌和善，陈胖子眼角下搭，笑起来就眯得没了，看起来更显和善。只是小眼睛看东西时又精光四射，透着一股电钻般的精明。祖籍在北方，身材不高，剃了个光头。

　　陈胖子在驾驶室找航向，阿达一个人在休息舱逍遥。好一会儿，陈胖子才过来找他。

　　“你确定坐标没错？”

　　“我记性应该没问题。就是不知道是不是做梦。”

　　“啥……啥意思？”陈胖子一听这话，有点急了，“你到了这会儿说这话啥意思？”

　　“哈哈，没意思，逗个乐。”他说。其实他自己不怀疑经历的真实性，他的口袋里仍然揣着那颗不老丹。这药丸他从来没和陈胖子提过，这是他和那段回忆唯一的关联。

　　他也没提过长生不老的事，只说是徐福当年出海带走的宝贝，被他在一个小岛上发现了。他说得有板有眼，把洞窟构造，洞里的物件挑挑拣拣形容了一番，还说看见了“徐”字。

　　“此话当真？”陈胖子一听来劲了，“这可是大事，不能瞎说的。”

　　“我带你去看。”他说。

　　陈胖子跟他东拉西扯地聊天，大海的反光透过玻璃打在他的眉梢。陈胖子问他家世经历，他挑挑拣拣说了些。小时候上的学还不错，也曾经上过大学，没找着工作是赶上年景不好，流落到今日更是造化弄人。父母过世得委屈，天下好人净受欺侮，等将来飞黄腾达了，定要教训狗官给父母出气。陈胖子也说了点自家背景，祖上是淘沙的，父辈还有一两人做，但是太辛苦又危险，小辈基本上是不干了。他专做倒卖，离家远些也是为了安全。

　　忽然，阿达从舷窗里看见了小岛的影子。他惊叫了一声，跳起来指着窗外。

　　小岛出现在眼前。

　　岛和上一次没有什么分别，沙滩、树、山石。郁郁葱葱，从远处看上去是一座普通无人岛。他的渔船已经不在了，不知道是漂走了还是被拖走了。他顺着上次的路找山洞。无字碑比他记忆中隐蔽得多，他来来回回走了好几次，几乎都错过去了。最后又是无意中撞到了，似乎馅饼又一次从天上掉下来。

　　推开小门，他很担心声音又响起来，思忖着如何解释。所幸一片寂静。黑暗中穿过狭长的甬道，摸着石壁。他总觉得有人在暗中看着他。

　　“就是这儿了。”到了豁亮的大洞，他指着周围给陈胖子看。

　　陈胖子眼睛都瞪出来了。他是见过古墓的人。从他的神情看，四周的布置、地面的纹路和基座的设计都是富含深意的，他看一处低声惊叹一次。阿达的目光紧紧跟着他。他在人像面前上上下下地盯了好一阵子，眼睛几乎像是粘在了人像上。很久之后才转到一旁的器物。大物件没有动，小东西拿起又放下。

　　“九成是古物。”陈胖子最后说。

　　“那还等什么，搬啊。”阿达说。

　　（五）

　　当他再回到北京的家里，他觉得已经过了两辈子。

　　他推开门，看到久违的蒙着厚厚尘土的沙发和厅柜，骨子里的亲切感伴随着对父母亡灵的回忆在心底纠缠。墙上的合影向他扑来。立在厕所边上的墩布还保持着母亲临走时摆放的角度。自从父母住院需要看护，他就没在家里住过，也没打扫。他看抹布都亲切极了。

　　他叫抬箱子的人把箱子放在客厅中央。老楼没有电梯，抬箱子的人已经累个半死，他连忙递水递烟。这是陈胖子亲自帮他找的货车司机和押货人，从浙江一路风尘仆仆开回北京。他连声称谢，给司机又塞了些钱，挥手送下楼。

　　见他们走远了，四周也没人，他才关上门，用刀子划开纸箱，从层层叠叠的海绵碎屑中，将秦始皇人像搬出来，把电视挪到地上，让秦始皇端端正正地坐在厅柜中央。他端详人像，人像的肤色已经不像初次见到时那样润泽，也开始变得粗糙，仿佛经过了风吹雨淋。

　　他从背包里拿出路上买的一罐可乐，打开拉环，靠在厅柜上秦始皇旁边，半站半坐。他喝了几大口，打了个嗝，感觉内心畅快了。

　　“皇帝老兄，”他转头对人像说，“真是对不住您老人家了，我真不是故意把您弄来的，可我不也没办法吗？”

　　当时陈胖子非要带走秦始皇不可，一眼就看出他的价值是那洞里最顶尖的。阿达不同意，陈胖子问理由，他又说不出所以然。最后拗不过，他以自己带路有功为由，坚持要秦始皇，把一男一女让给陈胖子。陈胖子不知道那是曹植、洛神，只见男子风姿绰约，女子顾盼生辉，想了想觉得满意地答应了。其他小物件两人各挑了些许，匣子和鼎只搬了两件。毕竟小游艇承载有限，太重了油不够用。上船的时候，陈胖子还恋恋不舍地回头。

　　他咕咚咕咚把剩下的可乐都灌下去，长叹了一口气：“皇帝老兄，你说这人世间的造化也真是难说，是不？你逍遥快活两千年，就被我这么卷走了。很讽刺吧？我知道是我错了。我太贪了。那洞里的宝贝，本来就没一件儿是我的。可你明白我当时的感觉吗？你是皇帝，从小要吃的有吃的，要喝的有喝的，你肯定不明白。我当时跑一天跑好几个公园，腿都断了，捡一天瓶子最后换了八块多钱，一盒盖饭都不够啊，想死的心都有了。你说你要是我，你会怎么着？你是英雄，英雄都是会把握机会的，你说是不？我知道，说到底还是我自己贪。不过小贪一下也无妨嘛。”

　　他从洞里挑的几样物件卖了二十几万。都是陈胖子经手。他知道也许还能卖得更高，但他没门没路，都靠着陈胖子，也就没有争执。这些钱可解燃眉之急，能让他回家，还能去还欠下的房贷。

　　他说了好一阵子。没有声音。

　　“喂，你听见了吗？你生气了？”他又等了一阵子。

　　他心开始有点慌。

　　“皇帝老兄，你不是死了吧？”

　　还是没有声音。

　　完蛋了，他想，我把秦始皇给弄死了。

　　他脸色变白，觉得两千年的长生不老就这么一下子死了，实在太脆弱了。他有点内疚。他仔仔细细端详秦始皇的脸，在人像面前又蹦又跳，说各种好话，秦始皇只是没有一点声音。他想起在山洞里山壁上一直有滴水，担心是缺水的问题，就把家里鱼缸的水引出来浇在人像身上，还是没有反应。

　　他折腾了一阵子，忽然想明白了。难道是假的？他琢磨道。在山洞里就听见一个不知道哪儿来的声音，根本不知道是谁，秦始皇也没说话。怎么就信了呢。长生不老怎么可能呢。靠，被骗了。真是太弱智了。

　　他的火气一下子冒起来，他本来还希望跟秦始皇打听一下不老丹的用法，等享受完人生再吃下去。这一下只想着把不老丹摔在地上，再踩个稀巴烂。他把易拉罐在手里捏瘪，易拉罐发出嘎啦嘎啦的声音。他觉得实在闷气，就下楼遛弯，小区里的老人正在下象棋，一个个不亦乐乎，似乎谁也不为了死亡和长生不老担忧。他看了生气，就跑到外面。去了趟银行，查了一下，房贷还差六十万没还，把那二十万还上，再加利息，还有四十多万缺口。他更加生气了，站在街心叉着腰，心浮气躁。

　　晚上回到家，再跟秦始皇说话，还是没反应。

　　（六）

　　“这就是西安了。”

　　他伸手向前一指，转过头，对后座坐着的秦始皇说。

　　塑像的表情一如往昔，眼睛看着远方，没有发出任何声音。

　　他已经习惯了和秦始皇塑像说话。反正平时也没有别的人跟他说话。秦始皇端坐在租来的小货车驾驶舱的后座，将窄窄的空间填充得满满当当，头顶几乎能碰到车顶。秦始皇面色端庄凝重，但是身旁是用球星海报封上的窗户。回头看过去，滑稽得可以。他看着笑出声。他觉得自己的人生真是太他妈酷了，竟然能用小货车拉着秦始皇回老家。

　　“你看，广告牌上是阿房宫，当年你的宫殿耶。”他已经不着恼了。他甚至吹起了口哨。他将车子开下公路，开上农村边的一条土路，停车，找了个没人的地方，把秦始皇搬下车，挖了些土，胡乱抹在塑像身上，抹得深浅不均，遮住塑像光滑崭新温润的脸，一边抹，一边接着吹口哨。

　　接着，他驶回市区，来到约定的地点，给约定的人打电话。“我要现金。”他说。

　　（七）

　　从羊肉泡馍馆出来，他打着饱嗝，一边走一边哼歌。死了都要爱，嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯。

　　他刚美美吃了一顿，又喝了两杯小酒，脸色泛红，脚踩浮云，沉浸在人生得意须尽欢的境界中，摇摇晃晃回旅馆。下午交了货收了钱，他心里一片祥云。他没坐电梯，一步一顿走上楼梯。到了三楼，刚转过楼梯口，他就看见秦始皇端坐在自己房间外面。

　　擦！他顿时酒醒了一半。

　　他怀疑自己看错了，闭上眼睛晃晃脑袋想再看。结果还没睁眼，小腿上就被踹了一脚，一个趔趄摔到地上，然后背上又被来了一脚。他睁眼想抬头看，什么都看不清，只见得一阵拳头像落雨点似的砸到自己身上，胸和肚子上各挨了几拳，他用手去护，脑袋上又被砸了，脑袋磕到地板，直冒金星。等拳头停了，他觉得自己已经晕了，站不起来了。

　　他被人拎起来。两个年轻的小伙儿从两边抓着他的胳膊说：“开门，拿钱！”

　　他从口袋里掏出门卡打开门，两人二话不说，将他扔在地上，进门就搜，看到钱箱还在桌上原封不动，查看了夹在胳膊底下，表情很满意。

　　“小子，敢骗人！”一个带头的又蹲下来，用手指戳着他，“电话里说得有鼻子有眼的，还说找行家验过，呸！这么个新货就出来招摇，你就是造假也得敬业点啊。我们老大最讨厌被忽悠，以前都是我们直接带回去验货，看行货才给钱，这次给你钱，是卖你个天大的人情，你小子胆大包天啊来跟我们玩心眼。你以为你跑了就找不着你？做梦呢吧，早就GPS了！我告诉你，我们现在是高科技！我老大验过这脑袋，根本不是陶土，谁知道是什么新材料。你还敢说是从阿房宫那儿挖的，跑我们这儿现眼来了？这叫关老爷庙前耍大刀！”

　　两个人拍拍他的脸，又把秦始皇推倒在地，听见咣当一声，才心满意足下楼去了。

　　他疼了好一会儿，才从地上爬起来，揉哪儿都疼。他嘴里骂骂咧咧，骂那两个小子不得好死，又怨自己倒霉，最后把一腔怒火都撒在秦始皇身上。他站起身踢塑像，踢了一脚脚尖生疼，更生气了，恨不得把塑像砸了。最后犹豫了一下终于还是没舍得，就把塑像拖回屋里。他找纸巾擦眉毛上的血，对着镜子仍然骂街。

　　他忽然听见一个声音，吓得一激灵。“什么？”他转过身。

　　好一阵子没有回应。他刚小心翼翼地转回头擦伤，声音又响了。

　　“水。”

　　他手里的纸巾一哆嗦掉了。“我勒个去！”他转过身看着秦始皇，“是你说话？是你吗？可别吓我，我胆儿小。你没死吗？死了没有？”

　　“水。”声音又重复道。

　　他连忙将秦始皇搬到厕所里，摆在久没人用过的脏兮兮的浴缸里，打开水龙头，哗哗地放了一阵子，又不敢放得太多，看没过底座一小层就停了下来。

　　“好。”声音说。

　　“皇帝爷爷，给您跪了。”他坐在马桶上，绝望地看着秦始皇，“您说到底还是没死啊。那您在北京纯属逗我玩呢，是吧？这安的是什么心啊？您心里有气，就恨不得看我今天是吧？可这一趟您也没少受罪啊。您知道自己要被卖了，怎么就不吱一声呢？还让我给您弄了一身泥，您也没落着好啊不是吗？皇帝老爷子，求求您再别逗我了行吗？”

　　“好。”声音又说。

　　“那您这到底是怎么回事啊？您能跟我说道说道吗？”

　　秦始皇开始用十几秒一个字的超慢速语言和阿达对话，就像山洞里那个声音。秦始皇的声音更沉厚悠远，说话更言简意赅。秦始皇说现代语言，这一点他倒不奇怪，在洞中的声音就说现代语言。按洞中声音的解释，他们能看到世间极广阔的范围，又经过无数岁月，早已听过一切演变的语言。他不知道洞中的声音是谁，他猜就是徐福本人。

　　秦始皇又扼要地解释了他们的存在形态，像树一样，依水而活。如世界上最稀疏的树，有最细小的叶子，太细小以至于肉眼无法看清。这是什么状态他还是无法想象。极为稀薄，稀薄得几乎像空气一样，可以飘飞极远，却不消散，不解体，和本体保持着气若游丝的联系，靠本体提供能量来源。本体外层是石化表层，如同无生命的岩石；内层是植物般韧皮组织，赖水生长，可以离开水，但是不能太久。一般以半月为最，而他掐指一算，从他们离开小岛至今，差不多刚好十五天左右。

　　“哦，”他听完哈哈地笑了，“合着你这是实在绷不住了，才开口低头是吧？我当是有多深谋远虑呢。你早说啊，早说我不就给你浇水了吗？你说你非拿什么架子啊？在北京我怎么逗你你都不说话，千里迢迢跑这儿来了，一顿折腾，最后还不是得开口？”

　　“无妨。”秦始皇说。

　　“还嘴硬。”他接着笑道，“得嘞，你省省吧。以后啊你都得求着我了，所以你最好趁早低头服个软，给我这身伤赔个不是，要不然，嘿，我就偏不给你浇水。”

　　“三日一次即可。”秦始皇说。

　　“哎哟喂，还这么拽。”他从马桶上站起来，居高临下地走到坐着的秦始皇面前笑道，“有性格。我喜欢。”他弯腰瞪着秦始皇，“你以为你是秦始皇就牛逼啊？你以为还是当皇上的时候哪？还这么大言不惭的。有本事你现在就站起来！真是认不清形势，到这份儿上就该低个头。要不然我凭什么给你浇水？我有什么好处？”

　　“我助你。”

　　“助我？助我干什么？”

　　“你想要什么？”

　　“我想要钱你有吗？”

　　“阿房宫复建，征集方案，我可助你。”

　　“征集方案？这是什么事？”

　　他忙打开电脑，上网一查。果然。最近阿房宫遗址公园建设立项，遗址保护和新博物馆建设都在向全世界征集方案。一等奖奖金一百万，二等奖五十万，三等奖二十万。

　　哎哟，这个不错，他心想，秦始皇的方案，那是原汁原味正宗好方案，还能不获奖？

　　“行，那你可得给我说清楚了。”他对秦始皇说，“包括那些忽悠人的比喻义什么的。”

　　“容易。”

　　“行，那就这么说定了。”

　　“此后每三日浇水。”秦始皇说。

　　“获奖就给你浇。”他说。

　　晚上，他躺在床上，琢磨着这一天的跌宕起伏。琢磨到最后，只觉得人间世事无常。以秦始皇的雄才大略和长生不老的牛逼技术，能想得到有一天沦为一个小人物的阶下囚，仰仗他的喜怒哀乐浇水过活吗。他料想秦始皇的嘴硬也硬不了几天。他又想着竞赛的事。秦始皇竟然知道这竞赛，让他颇感意外。但是想了想也自然。真按他们说的，一个人飘荡在空中，美国都能看见，还能看不见眼皮子底下发生的一点事吗？想到这里，他又觉得讽刺，一个人能够尽览天下事，却只能靠别人浇水活着，这种长生不老到底是酷还是不酷呢。

　　（八）

　　他的方案在距离征集截止日五天的时候交了上去。据说一个月就出结果，他计划留下来等着，省得拿了奖还要从北京再开过来。反正西安从来没来过，正好当旅游。

　　秦始皇的方案果然不错，庄重堂皇不说，而且处处和天文地理相合。长度、宽度、位置的南北东西、立柱的设置和次序都有讲究。堂中设置水渠，以玻璃覆盖，形状既合银河，又与渭河相仿，取天地呼应之意。正堂和侧堂并非完全对称，而是与天上星宿相应，他反正也听不懂，只是始皇帝说一句，他就记一句，什么奎宿、参宿、毕月乌，照猫画虎写下来就是。最后的图他也画不出来，就记了个大概，在网上找了个建筑系大学生帮忙画了，这些学生也不多问，平时接这种活儿多的是，结账就行。

　　他在西安巡游的日子逍遥快活。北京的二十万反正没有都交房贷，留在手里花也宽裕。他想着反正马上要有一百万到手，前面的钱花了也罢。他去看看大雁塔，又去看看华清池，闲了就跑省博物馆，去找文物局的人问，竞赛的结果什么时候出来。他在路边印了假名片，称自己来自某外资小事务所。有所期盼心情就好，回来给秦始皇浇水就殷勤得多。

　　“哎，我问你啊。”他一边浇水一边聊天，“我这两天听说你当时的好多技术特别牛逼，很神奇，都是谁帮你发明的啊？”

　　“世有异人，不可常理相待。”

　　“谁啊？”

　　“我即异人。”

　　“靠，受不了你了。”他说，“我只问你，是不是外星人来过？”

　　“何出此言？”

　　“他们说，在阿房宫附近出土的瓦当，直径快一米，我们小时候家里房上的瓦当，不过十厘米，你弄这么大瓦当是给谁的？还有人说当初你造十二金人，是因为『长人』来长安，你是仿造他们。而且你的城市规划都按天文，咸阳宫和阿房宫和渭河，正好组成星宿图，从咸阳宫到山东琅琊行宫，是一条正东直线分毫不差，这都是怎么弄的？还有，铸剑的技术，我听说有些镀膜的方法，现在人们都搞不清是怎么镀的。难道这些都没外人帮你？谁信啊。就说你这长生不老术吧，这么牛逼的技术，难道是你自己研究出来的？”

　　秦始皇沉默了片刻。“世有异族人。”他说。

　　“什么族？”他来了兴致，“外星人吧？”

　　“不可说。”

　　“为什么？”

　　“我有诺。”

　　“切，”他连忙说，“这都多少年过去了。哪辈子的老皇历了。当初那些人早不在了吧？谁知道你说给谁听了。你放心，你就告诉我一个人，我保证谁也不说出去。我孤家寡人一个，能告诉谁呢？你就当是给晚辈讲历史总可以了吧？”

　　“有诺即有诺。”

　　“没事，你怕什么。”他不甘心，“这都两千年过去了，有诺也早废了。”

　　秦始皇哼了一声，表示不屑：“诺言岂可因时而废？”

　　“老顽固！”他不满地嘟囔了一句。

　　他想着早晚有一天能把话套出来，可他没想到，这件事秦始皇至死都没说过一个字。他从没料到这世上真有千年之诺。

　　这件事是他心上痒痒的好奇，总是没有结果，也有点腻烦。有时候，他听了其他消息，也问点别的。

　　“他们说你的阿房宫当时压根没建是吗？”

　　“建了台基。”

　　“对，是这么说的。”他想了想问道，“那《史记》里怎么说你建阿房宫大得没边，项羽烧了三个月烧不完？”

　　“那书杜撰甚多。”

　　“那你为什么不建了呢？”

　　“末世之征已现。”

　　“哦？什么末世之征？”

　　秦始皇沉了沉才说：“为时有所成，抑商市而重建工。建工太快，耗资太巨，资费无可回收，劳工起怨意，流散。失金银，失人心。”

　　“嘿，你还挺明白啊。”他乐了，“我以为只有后世这么说呢。”

　　“庶子何知。”秦始皇不屑一顾，“你无帝王之心。”

　　“嘿，你这人。”他生气了，辩白道，“你自以为了不起吧。有什么资格在这儿鄙视我？你要是有本事，别让你家王朝二世而亡啊。帝王之心？帝你的大头鬼。总共就二十来年，再没有更短命的王朝了吧？你也不看看自己现在在哪儿。厕所里，不是王座上！”

　　终于，一个月过去了。竞赛结果出来了，他的设计只拿了三等奖，让他大失所望，原本以为的一百万变成了二十万，缩水了一大半。但打听一下，一等奖空缺，他也就稍有安慰。他计划领了奖就回家，但秦始皇让他再等等。他问为什么，秦始皇也不答。于是，他又住了一些天，拿着钱在无聊中度过。

　　（九）

　　又过几天，阿房宫博物馆的建设方案正式出台了。他跑去一看，吃了一惊。一清二楚，方案和自己提交的草图一致，可是最终的设计图纸上，写的却是别人的名字。

　　他有点傻了。他连忙揪住周围人，打听那个人是谁。问了两三个人都跟他打哈哈，似乎不知道那人是一件非常可笑的事情。找到第四个人，一个头发稀疏的憨厚老头，才把他拉到一边，跟他小声说了其中机关。

　　“嗨，看你是个小年轻，估计第一回参赛，我就跟你实话实说吧。”老头把手摇了摇，“这类竞赛以后少参加吧，大奖肯定是空缺的，二等奖和三等奖的方案就被组委会拿来用了。你说你不知道那名字是谁？按理说不应该啊，学古建的能不知道他？咱们当地的头号人物，古建界也是响当当的名字。省里头为了树牌子，能写自己人就写自己人。这事儿你也没辙。你们的比赛方案都是概念图，就是个Idea，人家可以说工程图是全新的创造。这里产权保护弱得不能再弱了。打起官司来，你们占不到什么便宜。”

　　“那就这么算了？”他觉得不忿，“新阿房宫上好歹应该写个我的名字吧？”

　　老头笑了：“你也不小了，怎么这么不省事。你看现在哪个楼上写设计师名字？不全都写捐钱人的名字？你就算捐个门槛、捐个座儿，都能刻个名字，捐个Idea可没戏。”

　　老头实诚地拍拍他的肩膀，对他的幼稚表示充分包容和鼓励。他在原地愣了好久。

　　回到宾馆，他把遭遇跟秦始皇说了，希望得到愤慨的支持。谁料，秦始皇一点儿都不觉得惊讶，仿佛早就预料了。他不但不同情，还觉得无所谓。

　　阿达不满了：“喂，你怎么说话呢，这么些天，我好歹还算仗义吧？每天挺有功劳吧？你不站在我这头说话，倒向着当权的。”

　　“你？”秦始皇却说，“有何功劳？”

　　“我每天给你浇水不算功劳？”

　　“为善以求名，为恶以逐利。如此而已。”

　　“嘿，你这是怎么说话的。你有没有点良心啊。”

　　他气得一阵乱发牢骚。但说完，底气又不足了。他确实是为了名利才留下秦始皇，此番不满也是因为名未得。可是不知为什么，他总觉得这样说出来的不是他。他很讨厌这样说，想来想去却无可辩驳。越是觉得无话可辨，他心底的火气越大，仿佛多日以来的辛勤细致全都化为怒火。秦始皇见他生气，却也没有一句宽慰的话。他便更生气。

　　“好吧。好，”他最后说，“既然你这么不领情，那就算了，白费了我这么多工夫。我就一不做二不休。总还能捞着点名，好过费了半天劲不讨好。”

　　他将秦始皇捐给了新阿房宫博物馆。

　　（十）

　　送秦始皇去阿房宫的那天，他目送着工作人员将秦始皇从车里搬下来，用一辆小车推进遗址保护区的临时办公楼，他突然觉得有点失落。他坐在车里好一会儿，直到所有人的身影消失在视线中。他回头看看车后座，空空如也，球星海报还像刚来西安那天一样招摇。

　　晚上，他回到旅馆，第一次觉得无事可做。没有浇水的任务，也没有人可以聊天。他把电视打开，百无聊赖地调台，宾馆电视只有中央台和寥寥几个地方台，播的全是电视购物。他把窗户打开，想透透气，却只是胡思乱想。去厕所的时候，总觉得浴缸里空得要命。

　　第二天，他开始有点后悔。秦始皇这个人说话确实傲慢，令人讨厌，但除此之外也没有大过。把他捐出去倒没什么，只是以后若没人给他浇水，半个月之后就该死了。为了一句话，至于把他就这么弄死了吗？他有点内疚起来。毕竟答应过他。现在钱有了，锦旗也拿到了，把他丢一边，似乎有点那个。

　　他想到这里，又开车回到阿房宫遗址。白天人来人往，他好容易等到晚上。他从保护区一边的矮金属栅栏翻进去，找到临时小楼的窗户。一个窗户一个窗户看进去，看到第六个，终于看到秦始皇坐在里面。这是一间杂物堆放室，工具和临时物件摆得很整齐。他敲窗户，跟秦始皇打招呼，又试着拨了拨，窗户并没有锁死。这是遗址保护区建的临时办公楼，地处偏僻，又没什么值钱事物，因而防盗的措施并不严谨。他用小棍把窗户拨开。

　　“嘿嘿，怀念我没有？”他从窗户爬进屋，对秦始皇故意嬉笑着说，“昨天没有人给你浇水吧？难受了吧？你何苦呢，别那么嘴硬，就什么都有了。”

　　秦始皇却没有欢迎之情。

　　“你来做什么？”秦始皇冷冰冰地问他。

　　“我怕你渴死，再来给你浇两次水啊。”他说，“说好了，这两次算你欠我的。”

　　秦始皇说：“绝境中有害人之心，顺境中却有不忍人之心。可以。”

　　“你说什么？”他听得清楚，却不甚明白。

　　秦始皇反问他：“你来，是因为可怜我？”

　　不知为什么，他脸有点红：“也不全是。也是因为我答应过你啊，现在三等奖也是得奖，我还是得按约定才对。”

　　秦始皇又点评似的说：“懂诺，可以。”

　　他又有点恼了：“你今天怎么回事？神神叨叨的。你到底要不要我浇水？不要就算了，我走了啊。”

　　秦始皇这时说了一句让他很惊讶的话。

　　“你可以帮我了。”

　　他打了个激灵：“你说什么？”

　　秦始皇像是知道一切：“你想一想，这些天你做了什么？”

　　“我做了什么？”

　　他感觉紧张，不明白秦始皇的话。但他想了一会儿，忽然隐约觉得有些东西不对。起初只是模模糊糊有个困惑，但偶尔有一句话闪入他的大脑，突然就变成他满脑子的担忧之处。那句话很普通，但让他觉得很怪。

　　他送秦始皇进入了阿房宫。

　　他在心里反复重复这句话，总觉得有些看不清的东西砸到心里。他吓了一跳。

　　“难道，这一切都是你故意的？”他问秦始皇。

　　秦始皇似乎微笑着看着他：“你觉得呢？”

　　“你一步一步计划，让我千里迢迢把你从小岛上带到北京，再带到西安，最终带到这里。是吗？最终你的目的就是回到阿房宫对不对？”

　　“都是你自己的决定。”

　　“可这太奇怪了。这是怎么一回事，怎么做到的？是阴谋吗？”

　　“不是阴谋。”秦始皇说，“我只是略可预言。”

　　他警觉起来：“怎么预言？”

　　“凭常识预言。”秦始皇似乎很了解他的心思，“比如说现在，我知道你想去秦陵。”

　　“秦陵？”

　　他心里一惊，这并不是他此刻内心所想。这预言是错的，但他却莫名地紧张。

　　“你带我去秦陵，我给你看宝物。”秦始皇说。

　　他又是一惊。宝物？秦陵的宝物？是的，此话说完，他确实想去秦陵了，压都压不住。

　　“但你要答应，永不可告知他人。”

　　“这个好说。”他承诺道。

　　（十一）

　　次日夜里，他按照约定来到阿房宫。他找来一辆小平板车，将秦始皇从窗口搬出，在粗糙颠簸的土地上推。他不知道这是要去哪里。秦始皇没有说明。他从Google

　　Map上查过，从阿房宫到秦陵要穿过一个西安城，有六十多公里，秦始皇却说不必开车。

　　夜半在荒凉的遗址前行，他有一种肃然之感。他们所在的区域是阿房宫遗址，只留一座巨大的夯土台基，一公里长，半公里宽，六七米高，杂草丛生，荒凉空寂。遗址博物馆就是围绕这唯一存留的真实证据。这是他第一次在这遗址区域中走。他逛过新建的阿房宫公园，就在这座遗址外，一墙之隔，崭新整齐，白天总是游人如织，吵闹喧嚷。在那座阿房宫逛，他不觉得如何触动，感觉帝国不过是一场宏阔的大戏。然而此时，在这座巨大的遗址之畔，他却忽然有了一种震撼的感觉，觉得帝国是真的，那种粗糙却坚实的东西，覆盖着实实在在的千年风沙。

　　秦始皇指挥他向南走，来到遗址南侧。他看到一座小高台，在台基西南角，大约十几米高，很像是卫士，俯瞰着广阔的台基。他们来到台基正南，一侧是台基，另一侧能看见开阔的空地，像是一个广场。

　　“居中有土梁，将土梁挖开，向内一米。”秦始皇说。

　　他于是拿起备好的铁锹，向台基正中一道不太显眼的土梁挖去，挖断土梁，继续向内。不一会儿，铁锹触到了挖不动的硬面。硬面似乎有磁力，铁锹一触过去，就被吸引，需要费力拔下。他把硬面外的土都挖到一边，露出一片竖直的平整的墙，依然是黄土色泽，质地上和周围看不出差别。他又仔细清了清，面上似乎有人工雕凿的痕迹。

　　“过来，拿下我腕上之物。”秦始皇又说。

　　他回到小车边上，弯腰看过去，这才发现，秦始皇手腕上，隐藏在袖口里有一块玉佩式的物件，紧贴肌肤，颜色材质都与人像无异，不仔细看完全不会注意。他伸手过去试了试，发现是靠简单的小机栝连在身上，轻轻挪动几下，就取了下来。

　　“将水符嵌于门上。”秦始皇说。

　　他看了看手里的物件，水波绕成如意造型。他回到黄土墙边，发现黄土墙面上有凹槽，乍看上去像是平常坑洞，但他将水符扣上去，还没碰到，就感受到强烈的吸引，最后几乎是拉着他的手贴了上去。水符扣进，严丝合缝。

　　接着，就像是他在很多电影中看到的一样，一条向下的通道显露出来。不仅墙面塌陷，连地面也有一部分塌陷。他心中略称奇，但未多想。他取下水符，背上秦始皇，打开手电，进入通道。通道一直向北，往台基里延伸，斜插入台基地下。这是一条相当长的阶梯，笔直向下约几百米长，大致通到台基的正下方。

　　阶梯尽头是一个小平台，平台有光，显然通往另一条通道。到了平台上，他看到前方是一条隧道，隧道里有一辆铜车，铜车停在木质轨道上。

　　他将秦始皇放在铜车的后座上，发现竟然惊人地合适，秦始皇的人像非常合适地嵌入，就像是活人舒舒服服地坐在沙发里。他自己坐上赶车人的位置。铜车有轼，可以做扶手，却没有辕，套不得马。铜车车轮嵌在木轨凹槽内，如同火车。

　　“然后呢？”他问秦始皇。

　　“以水符扣车头。”

　　他低头看，果然车头最前方有一个同样形状的凹槽，将水符扣进去，发出咔嗒一声如同解锁。接着，缓慢地，车轮开始翻滚。车向前移动，速度不快，却平稳而不停息，随着木轨的拼接有规律地轻微颠簸。隧道两侧的墙壁上每隔几米就有一盏苍白的小油灯。

　　“哇噻，”他说，“你这水符也太先进了，没有引擎也能开车啊。”

　　秦始皇轻蔑地哼了一声，说：“这是下坡。”

　　“哦。”他讪讪地笑道，“难道一路都是？”

　　“平地与下坡交替。”

　　“哈，原来如此。”他笑了，但想了想又问，“不过，那一会儿回来怎么办啊？”

　　秦始皇陷入短暂的沉默。

　　片刻之后，秦始皇说：“轮与轨皆镀有磁性，回程时轨道磁性会交替变化，前引后斥，推轮前行。”

　　“哇，这么高级！”他惊叹道，“这些都是异人传授？”

　　“是。”

　　“我前几天听说南阳那边发现一段秦代木轨铁路，千年不腐，也是这样的吧？他们说你建的驰道实际上是马车的铁路网，有这么回事吗？”

　　“轨道未曾铺完。”

　　“那就是有啦？太厉害了。”他啧啧叹道，“真了不起。”他心底的痒又被勾了起来，“哎，那些到底是什么人啊？事到如今你也应该信任我了吧？”

　　秦始皇一如既往没有回答。但是这一次，他的口气却不同以往，异常郑重其事。

　　“我年少登基，年轻时遇异人，讲天下之事，带我见很多奇物。”秦始皇说，“那时起，我便知道我须做非同常人之事。”他顿了顿，“皇考本非名异人，因遇异人，更名异人。”

　　“嗯。然后呢？”

　　“然后我建立了自己的帝国。”

　　“然后呢？”

　　“没有然后了。”

　　“啊，完了？”他诧异了，“你这讲故事的也太不敬业了吧。好不容易赶上你愿意讲，我这正洗耳恭听呢，这就讲完啦？你这等于什么也没说啊。你建立了帝国，然后怎么样了？异人哪儿去了？

　　你后来又为什么跑到那个小破岛上？你倒是讲讲啊。”

　　“我去东海，”秦始皇说，“因为我需要长生。”

　　“哦，对，这点早就想问了。”阿达说，“你放着好好的皇帝不当，非要求什么长生呢？又没有好吃的，也没有女人，连动都不能动，你图什么呢？”

　　“你不懂，你无帝王之心。”

　　“哈哈，又来了。”他坐在车头感觉很爽，谈话也轻佻，“帝王之心？那你倒是说说看，有帝王之心的人又图什么？”

　　秦始皇却很严肃：“我要守望帝国。”

　　他扑哧一声笑了：“真伟大啊！果然有帝王之心。可是你想没想过，你搞长生不老搞得惊天动地，把基业都毁了。你一走，大秦江山都丢了，又如何？”

　　“我非大秦族人，为何在意他家江山？”

　　阿达一凛，秦始皇这话吓了他一跳。“什么意思？”他脱口而出，但转念就明白过来，“你是说，吕……”他猜想秦始皇说的是相父吕不韦的事。他很想继续问下去，问问吕不韦、太后到底是怎么回事，可是秦始皇严肃的口气让他不大不敢问，于是说，“那好吧。就算你不是嬴家人，那也是你开创的帝国啊。你不好好守着，跑到岛上干什么？你说你守望，可是帝国毁了还守望什么？”

　　“帝国何尝有毁？”

　　他一愣：“什么意思？秦二世而亡，你儿子被灭掉，难道不是毁了？”

　　“帝王无子孙，只有子民。”秦始皇说。他回答得很平静，“你难道不知道，为何帝王要称自己孤或寡人？”

　　他怔了怔：“不是因为唯我独尊吗？”

　　“孤就是孤。帝王只知其一人，所以称孤。在其下万人皆同，子孙亦不例外。”

　　“这是什么意思？”

　　“对帝王而言，唯帝国重要。继承帝国的，无论是否子孙，都无所谓。”

　　“难道……”他有点明白了，“难道你觉得后世……也都是你的帝国？”

　　“是。”

　　阿达张了张嘴，呆愣了一会儿没发出声音，这答案超出他的常识范围。“这……这大梦也做得太美了吧。”

　　“有何不对？”

　　他一时说不出哪里不对，只觉得奇异。他想了想说：“你要说汉唐这些汉人王朝也罢，可是元啊，清啊，这都是外族人，怎么能说是你的帝国？”

　　“帝国所在，何分种族？”

　　“那分什么？不分子孙，也不分种族，凭什么说是你的帝国？”

　　“千年秦制，一脉相承。”

　　“哈，得了吧。”阿达说，“虽然我历史不好吧，但我们好歹中学也学过。秦朝施暴政，不得人心，后世都要反秦政，怎么说是一脉相承？”

　　秦始皇反问他：“你可知帝国最忌什么？”

　　“不知道啊，内乱？”

　　“帝国所忌有几件事—夺富人之财，夺穷人之命，夺书生之口，夺邻人之信。我徙贵族，苦劳工，坑儒生，令邻里妻子相互告。结果我国力虽强，四海寰宇无可匹敌，但四忌皆犯，只可维持十年。如果你是后世帝王，你会如何？”

　　“呃……尽量避免吧。”

　　“是，此乃帝王头上唯一高悬之剑，若无此威胁，帝王即可为所欲为。”

　　“你说你故意做给后世看？”

　　“我非为世人，只为自身帝国千秋万载。”

　　阿达心里一震，不知道应该说些什么。“但……但代价太大了吧，你杀了多少人啊。”

　　“死死生生，世间皆然，有何稀奇。”

　　“可是你自己不死，却让别人去死。”

　　“我亦会死。时刻到了，我自然会死。”

　　阿达沉默了好一会儿，一时间思绪有点乱。“其实，”他说，“我们老师原来上课总说，如果当时你没传位给胡亥，而是扶苏，也许秦朝倒不至于崩溃，扶苏还是很好的人。”

　　“没有用的。”秦始皇说，“大势如此，无力回天。扶苏亦不能应对。我让他在长城脚下躬耕终老，也算尽我所能了。”

　　秦始皇的声音在隧洞里幽深沉厚，隐隐有回声。阿达听得有点发愣。秦始皇说了太多话，有太多他没想过的问题。他试图思考那些有关历史的往事，但思绪就像前方隧道，黑漆漆的看不到边界。

　　他回想秦始皇最初的话。一些话似乎有了不一样的意味。铜车还在有条不紊地行驶着。苍白小灯照亮脚下轨道，向远处延伸成黑暗里的两条珠子。他隐隐听到水流的声音，不是岩壁的滴答声，而是宏伟却低沉的河流的声音。

　　“这是哪里？”他问秦始皇。

　　“渭河之下。”

　　原来如此。这样的设置很明智。入口在阿房宫台基之下，确保无人偶然发现，隧道一路深入地下，又沿渭河，确保不会被人无意截断。只是不知道出口在哪里。

　　他们又沉默地行驶了好一会儿，车子似乎转弯，水声渐渐收敛了。

　　他的眼睛向前方看去，看到了轨道尽头，一座小平台，和上车时的平台相仿。最震撼的是小平台后面一座巨大的水车。水车被一条瀑布冲击，有一半浸入瀑布，另一半露在外面。离得近了，能看得清楚，水车至少有三十米高，在瀑布的水流下旋转。周围环境似乎是山岩内部，有泥土、野草和岩石在水流两侧，隐约可见。瀑布像是内瀑布，水量充足，速度不快，但很稳定。水车上有一个地方不是扇叶，而是可以载人的小露台。随着水车的旋转，小露台缓缓上升。高处是另一个小平台。

　　他下了车，将秦始皇从车上背下来，站到平台上，待水车的小露台转到眼前登上去，到高处的平台下来。平台连接着另一条非常长的台阶，台阶缓缓向上，看不见尽头。

　　他背着秦始皇沿台阶走上去，用手电照着脚下。他不知道走了多久，也许只有几十米，也许有几百米。他和秦始皇都没有再说话，或许是都被即将到来的命运所震慑，直觉让他们保持沉默。他不再有任何说笑的冲动，内心升腾起的紧张感压制了一切其他感觉。脚下台阶漫长，秦始皇在背上也很重，但有那么一瞬，他似乎希望台阶更漫长一些。他觉得他能猜到尽头是什么地方，但不想去想。

　　（十二）

　　尽头的门是头顶的一块石板。他放入水符，石板缓缓转开。

　　他走上去，爬出头顶的洞口。

　　他站定了，环视四周。一片漆黑，看不清什么。他用手电照射爬出来的洞口，赫然发现那是一个巨大的石棺。石棺顶盖向一侧滑开，可以看见顶盖上雕刻的龙和祥云。顶盖上同样有一个水符形状的凹槽，大概出入的开关。

　　这下他明白了，他们走出的地方是秦始皇的石棺。没有人知道秦始皇未死，因而没有人知道石棺内是一条通道。这是最安全的通道。他将秦始皇放在身旁地上。

　　“这就是你的陵寝了？”他问秦始皇。

　　“是。”秦始皇已经沉默了好一会儿，声音有点僵硬。

　　“我看书里写的机关、山石、车马、水银河流，都在周围吗？”“那些在外室。所有机关都是为了防人进入，如果你看到，你就要死了。”

　　他略感失望，他本来期待能看到许多精妙器物。

　　于是他问接下来应该做些什么。秦始皇没有回答他，却似乎发出一声叹息。

　　“你怎么了？”他问。

　　秦始皇没说话。

　　“喂，到底怎么了？”他有点紧张，拍拍秦始皇。

　　“人行千里，终须一归。”秦始皇说。

　　“哟，你还怀旧了啊。”他笑道，“伤感什么，你这是衣锦还乡啊，长生不老的。”

　　“魂归故里而已。”秦始皇说。

　　“什么意思？”他被秦始皇的语气吓了一跳，“正想问你呢，你这次为什么回来啊？”

　　秦始皇恢复了平素的语气：“秦陵恐将开启。”

　　“你是说挖掘？旅游？应该没那么快吧？我听说目前也只在研究。”

　　“迟早之事，须早做准备。”

　　“做什么准备？”

　　“帝国已逝，须备将来。”

　　“帝国……什么？”

　　“帝国已逝已久，至今已百年。”秦始皇说。阿达觉得秦始皇的话越来越悲凉，也越来越令他费解了，“自秦至清，两千余载，万事皆有覆亡之理。当今之人，谁也不懂帝国根底。须另起炉灶，将治国之事传于他人。”他顿了顿，阿达还没来得及说话，他又说，“我问你，你知道我为何焚书坑儒？”

　　阿达愣了一下。“你不是说你想给后世做反面典型吗？”他试探着问。

　　“不是。”秦始皇说，“是他们说的一些话，误导帝王。他们希望帝国建立在善人之上，可帝国须建立在常人之上。”

　　“……常人？”

　　“像你这样的人。”

　　“我？”他大吃一惊，“和我有什么关系？”

　　“你可知我如何能使你带我来秦陵？”秦始皇又不回答，反问他，“事若欲有所成，必顺常人之性。此乃成事之理。”秦始皇的声音出奇地平静，“我可一路至此，帝国之可以长久存在，原因都在于此。”

　　“这是什么意思？”

　　“这意思你终究会懂。”秦始皇不再解释了，他顿了顿，说话更慢了，“那些书生，虽然误国，却也不是毫无用处。终究是故人，虽逝不远。至魂飞魄散之时，倒也有点怀念他们。现在，你将我置于棺盖之上。”

　　他不知道秦始皇为什么忽然冒出这样一句奇怪的话。他等着他继续说，可是秦始皇没有。他看了看，石棺盖中央，果然有一块空着的区域，有细线围成的形状，像是卡槽。他把水符放在石棺的凹槽内，石棺合上，又把秦始皇小心翼翼地放在石棺顶盖中央。底座和石棺中央的凹陷嵌合得完美。

　　摆完之后，他问秦始皇还要干什么，秦始皇没有回答。有一瞬间，石室陷入完全黑暗与寂静。

　　接着，忽然，石棺顶盖上的细缝开始发光，光芒顺着细缝延伸，一路走下去，在地板上向四个方向分别绕了一个很美的花型，又一路向下。他这才发觉自己站立的是一个小高台，往四个方向都有向下的台阶。光芒的细线很快爬到底端，向四面八方铺展，迅速扩大面积，变成细细密密地毯一般的光的海洋。他被这海洋广阔的面积惊到，那是看不到边的宽阔大堂，而他所站立的高台是大堂中央极小的四角锥型岛屿。

　　柱子突然亮了，接着是屋顶。他看到黑色的立柱上雕刻盘旋的金色的龙，肃杀而峥嵘。秦朝尚黑，这颜色给人的感觉和后世喜爱的红色完全不同。接着是近处的两侧墙壁。让阿达震惊的是，墙壁两侧树立着十几尊巨大的人像，每一尊有十几米高，动作面容皆生动狰狞，五官小而不突出，但表情丰富变换。雕塑是暗金色，衣饰镌刻细致。随着光线亮起，雕塑的四周开始有幻影生成，都是雕塑本身的模样，仿佛灵魂飘出体外。

　　这时，在他身后响起秦始皇低沉的声音：“我本常人，因遇异人而成非常之事。这本非异事，换作他人亦可以。遇异人非寻常之境遇，你有此经历乃须把握，能懂多少须看你自身。你送我至此，我亦只能送你至此。再久远的路，也终有尽头的时刻。”

　　秦始皇的声音越来越低，后面几句话几乎有点模糊。阿达屏住呼吸竖着耳朵。他看到，从石室高昂的穹顶下慢慢有一个身影出现，从高处飘飘悠悠下落，逐渐凝聚，成形，有轮廓和色泽出现，越来越小，从庞然如一座庙堂大小的稀薄逐渐凝为可见的人形，仍然很庞大，辨识不出面目与肢体。但阿达看出，那就是他一路护送的石像的样子。人形在飘，忽隐忽现，和墙壁两侧雕塑身前的幻影仿佛遥遥呼应。

　　大厅的屋顶突然亮起，金光四射让已经习惯了黑暗的阿达一下子不适应，挡住了眼睛。屋顶似乎有光锥投下，在大厅中央的空气中照射出平原与高山的幻影。

　　“江山常易，唯势永存！”

　　秦始皇最后的话，厚重如雨夜沉雷。四周的雕像幻影像是离墙而出，飘到了山岳上方，秦始皇的影子也以迅雷之势向前飘去，只是到了一处又退回。阿达在明亮的灯光中赫然发现，雕塑幻影的衣着竟然是衣裤，而不是秦时长袍，面孔五官的比例也异常怪异。幻影最终没有相遇，只像呼啸的风一阵吹过。中央的平原与高山开始变化，有人迹和城市像蝼蚁般涌出，接着有商旅和军队在平原上翻滚流动。阿达听到一个声音，不是秦始皇的声音，而是某一种平稳而丝毫不带感情色彩的声音，诵读着某些典籍似的文字。文字用词极简，虽然是古体，但阿达竟也听懂了大半。声音先讲述了民之势如水就下，然后开始讲治理的道理。许多意思简明扼要，却和阿达熟悉的说法大有不同。阿达惊异地听着，呆在当场。忽然，一阵风似的气流从他身后涌出，他一个踉跄摔倒，再爬起来的时候，所站之处有金冠与宝剑的幻影。他不由伸手去拿，手在空气里抓住空空如也。

　　这时，大厅地面的灯也亮了，空中的山川平原消失了，让他震撼的画面：大堂前侧，竖立着极多书生模样的彩色陶俑。他吓了一跳，他不知道兵马俑还可以做成书生。两侧立柱打出光，斜斜的凝聚的光，打在书生俑身上，人影突然开始浮动。他被再次惊得目瞪口呆。每一个书生俑身上都浮动出一个人影，鲜活清晰。人影袍袖宽大，在空气中浮动，俯仰天地，慷慨陈词，似乎在廷议激战辩论中。四周响起了更多声音，不知道是从哪个角落里散发出来，高低错落轰鸣，说着一些他能听见却听不清楚的话。

　　“……收天下财……危难，豪族不救……”

　　“横征暴敛，发民于役……百姓不堪其苦……”

　　“……所禁言论甚多，使忠臣不敢进言……”

　　大堂继续不断亮起，整个空间笼罩在在明亮的金色中，立柱一对接着一对，射出光芒，照亮一排又一排衣着色彩斑斓的兵马俑。他猜想影像就来自于那些色彩。他完全被震慑了，好长时间忘了言语。光亮还在延伸，大堂一点一点展露全部面积。文人模样的兵马俑后面是武官，身着昂扬的战服，头戴盔甲，手握刀剑，影像在空间里相互展露拳脚。而再到后排，是大片普通士兵的兵马俑，和出土的墓坑里见到的一样，只是彩色的，空中影像集体跪拜，发出如山的呼喝，万岁，万岁，万万岁。

　　他俯瞰这一切，满怀惊吓，第一次感觉到帝王的威仪与惶恐。

　　他听着，记着，书生像逐渐黯淡下去。

　　最终，当书生的人影消失，光亮逐渐黯淡，只剩下两侧立柱还亮着，他才缓缓回过神来。

　　“天啊，太他妈牛逼了。”阿达还沉浸在影像中无法自拔，喃喃地对秦始皇说，“我算是知道你说的帝王是怎么回事了。”

　　秦始皇没有回答。

　　“你从小岛上回来，就是为了再享受一次吗？”他问。

　　没有回答。

　　“你是把你坑掉的书生都做成影像了吗？”

　　没有回答。

　　他又等了好一会儿，还是没有任何声音。

　　他心里想到了什么，开始害怕了。他又说又问，可是无论说什么，秦始皇都寂静无言。他慌了，使劲浑身解数，就像他第一天把秦始皇搬到家里时一样，比那次还慌张和急迫。他隐约明白了结果，可却不愿意去想。他希望就像是第一次上当一样，再一次被秦始皇的哄骗。可是他又说了很久，无论怎样真诚和坦率，都还是没有任何回答。

　　他坐倒在黑暗里，最终逼自己承认：秦始皇死了，他在自己的陵墓里死去了。

　　他惊叫起来。

　　（十三）

　　当他走出阿房宫台基上的小门，他发现天空是亮的，泛着红色。刚才的荣耀和震撼全都不见了，他心里充满悲伤和惊恐。临走的时候扣水符的手在颤抖，生怕棺盖再也打不开。

　　他有点糊涂，看了下表。凌晨四点五十分。他们是午夜下去，差不多两个小时到那边，他又花了两个小时回来。手表应该没错。

　　这个季节，无论如何这时不应该天亮。他又抬眼仔细看看，才发现天并没有亮，亮光来自于两侧的地面，来自于台基上和广场上，是地面的亮光将天空映红了。

　　他连忙跑到一旁的小高台前，沿西北角的坡道拾级而上。俯瞰整个台基和广场，他赫然看清了一切。正是小高台上发出了光束，在台基上和广场上分别照射出了壮阔的影像，真切而清楚，是宫殿和楼阁，台基上有一座宏阔的殿，形状和他所画的图纸非常像，只是尺度比他的画的大许多。那并不是寻常人所处的殿堂，它的存在本身，就是为了某种高远的生命。在他背后的广场上则是一片高低错落的楼阁，两道连廊沿广场两侧对称延伸，小楼和亭台沿连廊交错布置，中央是花园，树影婆娑，掩映着连廊的飞檐翘角。群山峻岭般绵延的建筑群，层层叠叠，繁复而诱人，让人忘我。这一面完全是人类居住的尺度，与另一面巨大的前殿在夜空下遥遥相对。依稀看去，两片楼阁中依稀有着活动的人影，身材相差十倍的身影分别在两侧宫殿穿梭。他们有时候遥相呼应，有时候又并肩而立。

　　图像模糊了，消失了。宫殿图像被千军万马的战场取代，喊杀与哀号无声地穿过旷野，帝王的身影出现又消失。

　　然后是躬耕的人群早出晚归，在循规蹈矩的荷锄中出生逝去。然后又是奔腾的厮杀，繁华的宅邸，贫穷的蜷缩，因贪欲而丢失的世界。他站着看，忘了时间，岁月像是进入了永生的通道。

　　他终于看到了阿房宫真正的样子，那是一座幻影的宫殿。

　　天亮了，影像消失了，那是帝国最后的余晖。

　　尾声（一）

　　阿达回到北京，继续自己卑微倒霉的人生。他找到一个快递员的工作，每天起早贪黑，骑电动车去各个小区送货。房贷还差二十万没有还。

　　有一天，他突然在街上看到了陈胖子。穿着打扮非常华贵，一看就是老板的模样。他从一辆奔驰上下来，头上抹着油，跟旁边的人互相让着，走进一家餐厅。阿达一看就追上去，转进旋转门，被两旁的服务员拦住了。

　　“先生您有预订吗？”服务员问。

　　他指着正在向电梯走的陈胖子说：“我找陈旺。”

　　“您找陈总啊。”服务员说。

　　“我不找陈总，我找陈旺！”

　　“是，陈总在牡丹厅。”

　　他跑到牡丹厅，抓住陈胖子的衣袖，没等陈胖子反应就激动地问出一系列问题。你怎么来北京了？你怎么发家致富了？这才一两年怎么就成老总了？你是不是又去山洞了，是不是把所有东西都偷出来卖了？其他那些人像你弄到哪儿去了？说啊，你说啊。

　　陈胖子尴尬地把他拉到楼道，赌咒发誓说自己再也没拿过山洞里的东西。

　　“我还想问你呢。”陈胖子说，“我确实去过那个小岛，可是再也找不见那个洞了。怎么回事啊？你还能找见吗？”

　　他说自己也没去过，又问陈胖子如何发达起来。

　　“我也不知道，”陈胖子笑着说，“不过还得托你的福。当时把那对儿雕塑拿我家之后，我的运气就出奇地好，不知道是什么神仙。”

　　阿达后来去过陈胖子家一次，发现他把曹植和洛神依墙而放，放在电视墙一侧的大理石水池中，水池本身庸俗粗糙，还顶了一个滚动的大理石球，但是将雕塑放入就雅致多了。

　　尾声（二）

　　阿达后来攒了点钱，也又去过两次小岛，小岛还能找到，只是那个洞也再也找不到了。电视里能看到阿房宫博物馆兴建的新闻，构型就是秦始皇原初的设计。

　　他有时候自己躺在床上想这一切，越来越觉得一切都是命中注定。从他第一次登上小岛，山洞就是故意敞开等他进去的。平时山洞则隐藏起来。这能解释的通。否则如此容易发现的山洞，怎么可能两千年没有被世人知道。这么一想，他忽然觉得之前的一切变得滑稽了。

　　为什么选了我呢，他想。

　　他仔细琢磨着那句话：顺常人之性。

　　他琢磨这话，又琢磨自己。渐渐地，更多话浮上心头，似乎有意义，又似乎乱七八糟。为善以求名，为恶以逐利。绝境中有害人之心，顺境中却有不忍人之心。在非常特殊的时候，我会干涉。

　　四忌皆犯。遇到异人不是人人能有的经历。帝国已逝，须有人有所为。这些话逐渐在他心里形成一个模糊的轮廓，让他觉得凛然，似乎自己的整个人生都不一样了。

　　秦始皇是选择了死，他想，只不过他究竟希望对我说什么呢，他希望我做什么呢。

　　世界还是利欲的世界，但对于有目的的人，世界却不同了。

　　他从来没把秦陵的密道告诉过别人。他开始明白秦始皇对重诺的拣选和坚持。

　　尾声（三）

　　最初的那颗不老丹他一直带在身上。已经辗转好多地方，沾染了不少尘土油腻。怎么看都像是一枚弄脏了的、普通的丸药。他曾经想试试吃下去会怎么样，但一方面是觉得不可能如此简单，必然要配上其他的技术，另一方面也怕吃下去出危险。但要是扔了，他又觉得不甘心。

　　最后他决定给他的狗吃。如果吃下去就长生不老，那他得一条不老狗也不错。他切碎了拌进狗粮喂狗吃下去，结果狗就昏睡了，至今没醒来。倒是也没死，还有呼吸，但就是怎么都无法叫醒了。他在想，如果当初他拿了不老丹就吃，是不是如今还依然在睡。

　　后来，后来阿达真的做了经天纬地的大事，成就了非常宏阔的事业，也使得千百万人的生命发生了改变，成了大人物。他在晚年常常回想自己经历过的改变了生命的那段旅程。有一天夜里，他睡着了，做了一个梦，梦里又做了一个梦，梦醒的时候，他发现自己在海上，坐在一条破渔船里，怀里抱着父母的骨灰，正要去撒。





谷神的飞翔


　　开拓者的歌声里，永远有无数沉默的和声。

　　──朗宁日记

　　谷神

　　朗宁先生的图书馆一直是的孩子们最大的盼望。每到第一百个地球日，阿尼亚小学里就开始涌动起那种蠢蠢欲动的兴奋，就像烤箱里就要出炉的黄油小饼干，乍一看排得整整齐齐，但仔细盯着，就能发现那些小饼干噼噼啪啪地轻声跳动，送出一阵又一阵香味弥漫在空中。这一天，孩子们的脸上总是挂着笑，尽管他们会比往常更努力地装作郑重其事，但那种笑仍然会洋溢出来，透过他们抿着的小嘴、扬起的眉梢和故意挺直的背洋溢出来，他们不知道人最难以掩饰的就是心底跃动时脸上的神采飞扬。

　　妮妮小姐在讲台上，将一切都看得明明白白。孩子们总以为自己的小动作不会被注意，但妮妮小姐却早就发现，孩子们总是下意识地瞅着墙上的钟表，每隔几分钟就悄悄望一望窗外的天空，奇卡已经抱着小红板埋头写了一个小时，茵然和曼娜在小声嘀嘀咕咕，而最淘气的帕路塔竟然一反常态，端坐着专心听讲。没有谁理会玩具柜，靠垫也安安静静地散落在教室后面。

　　妮妮小姐若无其事地念完这一天的最后一篇文章，轻轻合上课本，说出了孩子们一直等待的那句话：“今天就到这里了，回家小心点。”孩子们爆发出一阵欢呼，拥挤着跑出门去。

　　她微微地笑了，有什么能比这些单纯的孩子更可爱呢？

　　窗外，淡金色的天空灿烂如昔。

　　朗宁先生的图书馆准时出现在小镇的上空，孩子们欢呼雀跃起来。

　　淡蓝色的小飞船是一只海豚的形状，额头高耸，嘴微微上翘，背部线条流畅，尾巴弯起来，就像给一支悠扬的歌加上跳音做结尾，海豚的眼睛又大又亮—那是朗宁先生的舷窗。飞船曾经是一架旧式小型货运船，当时的改装还花了朗宁不少钱，对飞行来说，这样的设计不是最好的，但他知道，孩子们非常非常喜欢。朗宁盘旋了好几圈才降落，小海豚在金灿灿的天空中畅游，连大人们都停下手里的工作，驻足仰望。

　　飞船降落在镇中心的空场上，小海豚和身旁小飞象的雕塑相映成趣。孩子们奔跑着一拥而上，踮着脚等待朗宁先生熟悉的笑容。朗宁满头银发的脑袋从窗口探出来，向他们挤挤眼睛，两个手指举到眉梢划出一道弧线，掠过天空仿佛带出一串闪光，这是他惯常的招呼方式。

　　“嘿，我的小精灵们，你们最近好不好呀？”

　　孩子们争先恐后地回答着，叽叽喳喳的声音连成一片，朗宁满意地摸摸胡子，呵呵地笑了，说：“快来看看，你们的老朋友给你们带来了什么！”

　　小飞船的侧门缓缓地滑开了，露出了飞船里大大小小的七彩的盒子。孩子们一下子安静下来，所有目光都炯炯地集中过来，后排的孩子一蹿一蹿地跳起来，但谁也没往前挤，而是乖乖地眼巴巴地向前望着。大家都屏住呼吸，时间也好像停止了一般。

　　朗宁先生的身影终于出现在门口，银灰色的制服线条硬朗，泛着淡淡的光泽，立领，长摆，硬质宽腰带左右各镶了一枚徽章。看着孩子们瞪大了眼睛不明所以，他在舷梯上站定，挺起胸膛说：“这就是我跟你们说过的，我年轻时穿过的军装，怎么样，好看吗？”

　　孩子们“呀”的一声惊叫了起来，全都伸长了脖子想看个究竟，离得近的小心翼翼地想要触摸衣服的质料，伸出手没有碰到却又缩了回来。对这些孩子来说，军人和战争就是传奇，是不可思议的神话，是所有热血、英勇与智慧象征，让他们觉得神秘又兴奋。

　　“唉，老啦，皮带都快要扣不上了！”朗宁摸摸肚子，笑呵呵地说，“小家伙们，上次借的书都带来了吗？”

　　朗宁先生一直非常喜欢这颗小行星。事实上，在这十五年开图书馆的日子里，在这四颗小行星、四颗木卫星的辗转奔波中，他一直对这一颗，对这个小镇情有独钟。

　　谷神星比他的三个兄弟姐妹都要大，直径达到1000千米，于是理所当然地成为小行星矿业带的中心。相比而言，其他几颗星上的居民区更像是工厂的社区，人口少，结构单薄，不像这里形成了完整的小镇。谷神上有学校、各式各样的商店和娱乐场。所以这里的孩子最多，也最活泼可爱。

　　另一个吸引朗宁的原因是这里独特的风景。作为一个摄影师，朗宁在这几十年里走过了很多地方，但无论是在地球，还是在人类的第二基地火星，他都没看到过这么迷人的漂流的陆地。

　　很多年前，当第一批拓荒者刚刚到达这里的时候，谷神还是一片冰封的荒原。人们拨开尘埃、掘起泥土、打碎冰块，取走下面丰富的金属和矿产。一位叫作泰林的年轻军官带了一百人来到这里，用一种轻而坚韧的有机材料建造住所。他们造的房子就像彩色的大气球，一半在地下，一半在地上，半透明而反射着淡淡的光辉。后来，泰林请来火星上很有名的材料工程师为这颗小星星罩上两层完整的薄膜，一层是纳米半导体，而另一层是高分子气体，散射阳光、保存热量。他们从木星运来氢做聚变的能源，还建起工厂。从此之后，谷神上面有了光，有了空气，有了温度，泰林和他的伙伴们在这里定居了。

　　慢慢地，随着星球表面温度的升高，原本的冰原融化成了大海，曾经的沼泽逐渐变成了汪洋一片。这时候，神奇的事情发生了。盖房子的材料在泥水混合物中开始自我生长，同时大量吸附周围的泥土。大家终于开始明白为什么每座房子的“腰”上必须留一圈“裙子”，他们惊叹泰林的高瞻远瞩，而泰林只是微微笑，什么也不说。经过了两个地球月，那些“裙子”终于彼此连接到一起，而且夹杂大量泥土，在房子与房子之间搭建了足够的陆地。

　　100年过去了，开拓者的亲朋好友、亲朋好友的亲朋好友，还有探险流浪的好奇的人陆陆续续来到这里，安居、工作、繁衍生息，小镇慢慢扩大，几千座房子，一万多人口。人们缓慢地飘浮着，从水底挖出泥土和金属，提炼后交给火星来的飞船，换取美食、衣服和其他必要的东西。

　　朗宁每次在小飞船上俯瞰这片奇特的陆地时，都会由衷地发出一阵赞叹。看那么多或大或小的泡泡房在阳光下闪闪发亮是一件极其享受的事情，它们圆润光滑，晶莹剔透，五彩缤纷，绵延数公里。房子之间，乳白色的马路组成花朵的图案，镇上零星几处没有填满的地方，露出地下的大海，就像花瓣上清透的露珠。

　　“……我的激光剑又刺中了两个敌人，在前方打开一个缺口，但敌人太多啦，他们瞬间就又围拢过来，渐渐地，我开始感觉体力不支了，我一直告诉自己不能放弃，要站着坚持到最后一刻，我想起那些死去兄弟们的笑容，还有我们一同立下的誓言，我发疯似的挥动激光剑，我的腰上、肩上都受伤了，敌人还在不断地涌上来，我知道我已经不行了，但我就是不愿意向他们屈服，我于是拼尽全力退到舱门口，大喊一声：『为了联邦的光荣！』便纵身跳了出去，溶化在茫茫的宇宙间……”

　　齐卡的声音逐渐小了下去，一时间寂然无声，孩子们都还沉浸在他刚刚营造出的激动当中，久久不能平静，谁也没有说话。朗宁注意到，几个女孩子的眼睛里涌出了大滴大滴的泪珠。好一会儿，激烈的掌声才爆发出来，每个孩子都显得很兴奋。

　　朗宁微笑着摸摸齐卡的头，递给他一颗糖说；“很好，你会成为勇士的。”齐卡今年十二岁，比一般孩子更喜欢读故事，也常常自己编，正是在他的带动下，每次大家在朗宁先生到来时都会围在一起讲故事，慢慢地形成了传统。朗宁喜欢这样的时刻，他喜欢看孩子们争先恐后的样子。他带来图书馆，就是希望种下故事的种子。

　　“我要讲吸血鬼！”帕路塔蹦蹦跳跳地叫着，“那个吸血鬼可真厉害呀，白天总藏到很秘密的地方，晚上就跑出来吃人，谁拿他都没办法，已经死了好几个人了。这时候，我终于想到一个好办法，我偷偷地把村子里所有的钟表都弄停了，结果他以为一直是白天，就一直都没有再出来，我们村得救啦！”帕路塔一边说，一边露出得意的笑。

　　“这办法不行！”一个孩子叫道，“你怎么知道吸血鬼没有自己的手表？你得把他的表停下来才行。”大家哄地笑了起来。

　　朗宁不禁哑然失笑。谷神的自转大约八小时，孩子们头上的天空总是在明暗间变幻。因此，谷神的黑夜由人来规定，孩子们并不懂得黑暗与夜的关系。人类知道自己体内的周期节律已经刻写了几亿年，不会很快适应全新的生物钟，于是向太空移民时人为地保留了故乡的节奏，每二十四小时便遮挡出自己的休息时间。或许孩子们每天都暗中盼着钟表停走，这样，时间就停下来，他们可以晚一点上床，可以多玩一会儿扮国王的游戏。

　　孩子们没有见过的东西还有很多，他们的世界没有月亮，没有山，没有树，也没有小动物。谷神镇是一片没有根系的陆地，孩子们从出生开始就在泡泡里漂流。这也就是为什么他们那么喜欢朗宁先生的故事，在他们看来，自己的小镇太平淡无奇了。

　　朗宁先生转身回到飞船，小心翼翼地抱出一个半米见方的玻璃块，放在膝盖上，又掏出一个黑色的小遥控器，嗒嗒地按动了几个键。几秒钟之后，玻璃里面开始出现水波一般荡漾的细纹，荡着荡着化成极小的碎白的颗粒，颤动、弥散、凝聚、旋转，过了一会儿，慢慢出现了辨认得清的图像。这是一台全息影像播放器，尽管谷神的高科技用品不算少，但这样的播放器他们还是第一次看见。

　　孩子们全都伸长了脖子，眼睛瞪得圆溜溜的。玻璃里的景象越来越清楚了，一片层层叠叠的绿色出现在眼前。

　　“树！那是树林！我看到过照片！”不知是谁兴奋地叫了起来。

　　是的，那是树，浩瀚的林海，浓密的热带雨林。影像在一条小船上拍摄，河道嵌在雨林里，河水湍急，如巨莽般蜿蜒。河道两边布满了高大笔挺的热带乔木，滴着水的藤蔓在树与树之间盘旋，把树冠纠缠在一起，寻不见根源，也找不到尽头。林子里开着无数色彩斑斓的寄生花，铃兰晶莹如绿珍珠，并蒂兰洁白如玉，凤梨花奔放的轮生叶片构造出一个小“池塘”，里面生活着树栖的蛙和螺。画面里还能看到藤黄、天南星和长着十几厘米长刺的棕榈；还有蜂鸟上下翻飞，石鸡为求偶亮出最闪亮的羽毛，美洲豹优雅地卧在巨大的树杈上休息。

　　孩子们一样事物也不认得，却看得如痴如醉，目瞪口呆。

　　“回家啦，孩子们，该回家啦！”就在惊叹声此起彼伏时，妮妮小姐柔柔的声音传了过来，她的声音总是甜美而温柔，像一杯淡红色的玫瑰露。

　　“再等一会儿啦！”“妮妮小姐……”“把这一点看完行吗？”孩子们顿时炸开了锅，使尽办法软磨硬泡。妮妮小姐一边笑着哄着，一边求助地望着朗宁先生，朗宁站起身，关闭图像，将播放器放回飞船，笑眯眯地取出这一次的存储卡。孩子们起初不情愿，但注意力很快便被转移，乖乖地静了下来，拿到存储卡的迫不及待地插进自己的小红板，恨不得立刻开始阅读。朗宁知道，以他们的阅读速度，不用一百天大家就差不多轮换了一圈了。

　　看着所有的孩子各自散去回家，妮妮小姐坐在飞船的舷梯上舒了一口气：“唔……”

　　朗宁先生在她身边坐了下来，两人都安静着没有说什么。天还是温柔的金色，一下子静下来便能感觉微风拂在脸上，一丝凉意。

　　妮妮侧头看着朗宁先生，老人的面容宽厚可亲，脸上依然挂着笑意。妮妮想起了自己小时候，依稀觉得他银白的头发还是那么浓密，额头也依然宽阔润泽，看不出皱纹，于是轻轻地叹道：“您真是十几年都不变老呀。”

　　朗宁把目光从远处收回来，慈祥地看着妮妮：“你们倒是都长大啦……从小孩子都变成老师了，真快呀。”

　　妮妮的脸泛起一丝红晕，笑道：“他们比那时的我们活跃多了，我可不怎么会编故事。”

　　朗宁却摇摇头：“这也不是你的问题。有时候我还会反省自己，不知道鼓励他们编故事是不是有些误导。”

　　“怎么说？”

　　“你有没有发觉，不少孩子的故事固然讲得绘声绘色，可是与其说是想象，倒不如说是模仿，很多设想都是书里看来的。”

　　“可是那些地球上的事孩子们都没见过，想也想不出呀。”

　　朗宁先生叹口气道：“我就是怕看书多了让他们误会，把想象当成一些符号，好像只有说那些城堡、魔法师还有火星战场才叫故事。妮妮，你知道吗，你们的小镇其实是我见过的最奇妙的地方，只不过你们离它太近了，就觉得平淡无奇了。”

　　妮妮沉默了一会儿，抚摸着海豚光滑的外壁说：“奇妙不奇妙，也总是有个比较才知道。这也怪不得他们，要是真能让他们出去看看就好了。”

　　朗宁先生心里忽然一痛，他发觉妮妮自己也还算是个孩子，也同样从来没看到过外面的世界，却已经承担起那些更幼小的花儿的梦想了。他拍了拍妮妮柔弱的肩膀说：“这次我回火星，一定跟总督说一说，争取接你们一起去转转。地球不好说，但去火星大抵是没问题的。”

　　听了这话，妮妮突然抬起头来，忽闪着大眼睛说：“您不说我倒忘啦！我爸爸让我来是有正经事的。他想问问您，能不能请示总督，让我们在周围的海里养一些鱼呀？”

　　“养鱼？……”这样的问题朗宁倒是没想过，他沉吟了一下说，“我帮你们问一下吧，这是个好主意，应该能通过，只要你们自己能控制捕捞。嗯，还可以播撒些水草，也让孩子们看看真正的植物。”

　　妮妮笑了，脸上两个酒窝，灿烂得就像春天的杜鹃，地球上的杜鹃。她站起来，抖了抖裙子，说：“那就谢谢您了！天不早了，您一定也累了，早些休息吧。”朗宁微笑着点点头，看着她轻盈的背影消失在莹白的小路尽头。

　　朗宁又独自坐了一会儿，刚要起身回去，忽然看到不远处一座拱门的阴影里，走出一个小小的身影，似乎想靠近，却踌躇地绕着圈子。他认出那是果果，一个八岁的小男孩。

　　朗宁走过去，果果有点不安，两只小脚内扣着，双手紧紧将小红板握在身后，深蓝色的大眼睛亮晶如水，望着他却不说话。朗宁把他抱起来，走到小飞象雕塑下的喷水池，让他坐在自己身旁。果果没那么拘束了，他甩掉两只小鞋子，仰起头用细嫩的声音问：“朗宁先生，为什么瑞利先生说天空是蓝的？”

　　“为什么天空是蓝的？”朗宁先生没想到果果开口问出这么一句话，这句话三百年前瑞利问过，但他的意思和果果显然不一样。果果肯定是看了科学百科一类的书，这让朗宁很高兴。他想了想，说，“瑞利先生年轻时很聪明，也很有钱，他家有一个很大的庄园，所以他大学毕业之后就没有像其他同学那样找工作，而是自己买了很多仪器在家里做实验，然后看着花花草草想一些奇怪的问题。”

　　“比如『天为什么是蓝的』？”

　　“对。当时很多人都不明白他为什么要想这个，在他们看来，天就应该是蓝的，没有为什么。”

　　“可是，天是金色的呀。”

　　“那些人从来没出过地球，哪里知道还有别的天呢？只有瑞利一个人发现，天空的颜色和天上很高的地方的一些小颗粒有关系，太阳光本来是一束，遇到它们就铺散到四面八方啦，颗粒大小不一样，天的颜色也不一样。”

　　“那我们头顶上也有吗，那样的小颗粒？”

　　“有呀。100年以前原本没有，那时候天都是黑的呢。后来人们在天上铺了一层小球组成的薄膜，结果天就变成金色了，多漂亮。”

　　“原来如此。”果果若有所思地点点头，朗宁忍不住莞尔。

　　果果歪着头想了一会儿，忽然很认真地说：“等我长大了，我要给天上换各种不同的小颗粒，这样，每天就可以看见不同颜色的天空了。您说对吗？”

　　那一瞬间，朗宁先生忽然觉得心里很湿润，就像清晨的草地挂着露珠。小小的世界，小小的梦想，却梦想着头上七彩的天空。他慈爱地抚摸着果果柔软的卷发，说：“对，当然对，以后我们可以把天空换成你最喜欢的颜色。以后海里会有鱼，还会有各种柔软漂荡的水草。以后我们还能一起坐着小飞船飞到火星去玩。你喜不喜欢？”

　　果果像是听得呆了，紧紧地抿着小嘴，瞪着朗宁先生看，睫毛轻轻颤动，眼睛却连眨都不眨一下。半晌，他才说：“是真的吗？您说的是真的吗？”

　　朗宁先生笑了，他把果果抱起来，放到自己腿上，说：“当然是真的。你说，我们把小飞船造成什么样比较好呢？小飞象这样好不好？”

　　“夜”已经来了，房子里升起了彩色的帘幕。一老一小就这么安安静静地坐在喷水池旁，弯弯的喷水池反射着天空的色彩，就像一轮金色的月亮嵌在地上。

　　火星

　　从遥远的高空眺望，火星北半球也像是拥有一片碧蓝的大海，波澜壮阔，绵延数千公里。不过，这样的图像不会持续太久，随着飞行高度下降，连绵的大海会碎成无数小块，碎成大小不一的湖泊和交叉纵横的河流。远远望去，宛如一张密集编织的网，波光盈盈点点，如亮片洒满网的格点。

　　这样的画面会一直持续到距地面八千米的高度，那个时候，眼前的蓝色会再一次破碎，这一次将不会碎成任何形式的水面，而是许许多多形状规则的小块，错落起伏，井然有序。

　　那是屋顶，城市的屋顶。

　　火星的屋顶都是巨大的硅电池板，在这片广袤的红色平原上生存，阳光是唯一坚实的依靠。没有化石燃料，没有树，也没有取之不尽的重水，人们展开一片片屋顶，像一双双翅膀拥抱着头顶的光芒与热量。城市在翅膀的庇护下成长起来，像几眼孤单的泉汇成连绵的海。

　　能量的承载终究有限，翅膀无法供应太高的建筑，因此城市始终没学会飞扬跋扈。火星的房屋就像一个个剔透的晶格，钢骨架和玻璃幕墙拼搭出奇妙的形状组合，色调清凉，线条流畅而简洁。火星的城市是一张处处连通的大网，相邻的建筑彼此相连，群落之间，透明的管状公路如丝般阡陌纵横。没有人能在城市以外的空气里自由呼吸，尽管释放岩石中的二氧化碳使大气厚度增加，但氧气却仍然稀薄得可以忽略。人们一直在玻璃下仰望天空，城市就这么铺陈开来，从水手谷到北极冠，顽强而缄默，铺成一片浩瀚的海洋。

　　在海洋中寻找应当落足的小岛，即使对朗宁这样轻车熟路的人也不是一件容易的事情。他在低空盘旋了四五圈，才最终找到普洛斯区的小型停机坪。停机坪缓缓向两侧滑开，他的小飞船无声地降落进去。

　　普洛斯图书馆是南部十五区中最大的一个，朗宁先生每次都在这里更新自己的书库。这一次，他特意选了许多关于海洋和植物的书，有童话，有百科，也有地球孩子的创作，他在触摸屏上预览了很久才按下“选定”，整整一大盒存储卡从传送带口滑行出来。

　　朗宁转向信息中心，点击了生命技术园转基因植物第五实验室，屏幕中一个黑色头发的女孩从小池塘边站起身来，朝他笑了笑。

　　“基因五号实验室。有什么能为您效劳吗？”

　　朗宁欠身向她致意，简要地表达了自己的疑问。

　　女孩露出两个可爱的酒窝，说：“您这可问得巧了。别的植物可能很难办，但各种淡水水藻绝对没问题。这可是我们实验室这两年最主要的研究方向呢。”

　　朗宁很惊喜：“哦？是准备大规模种植吗？”

　　女孩说：“具体背景我知道得也不多，大概是政府的项目。您知道，空气里如果没有氧，一般树木都不能活，所以政府想重点发展厌氧藻类，希望以后能改善空气成分。”

　　正该如此，朗宁想，他比了一个赞许的手势说：“这可是好事。什么时候开始种植呢？”

　　女孩轻轻皱了一下眉头，说：“其实技术方面已经没什么问题了，池子里的模拟实验也都通过了，但就是听说合适的大片水域还没找到，所以暂时没有计划。”说到这里，她歉意地笑了一下，“更详细的情况我也不知道了，我是今年选课才到这里的。如果您还有什么想了解的，或是想要提取样品，明天这个时候莉丝老师就会在了，您跟她说就可以了。”

　　朗宁微笑着向她表示感谢，切断了画面的连接。

　　从图书馆出来，朗宁先生径直来到汉斯先生的家。二层小楼并不豪华，看上去与一般居民区的房子没什么不同，只有门前水滴形的小广场彰显着屋子主人的身份。小广场的穹顶足有十米高，水滴的弧形一侧均匀散列着五个隧道车入口，而另一侧则通向总督府红色的正门。

　　为朗宁开门的是路迪，汉斯先生的孙子。他穿了一身薄薄的金属防护服，样子颇为滑稽。看到朗宁，他吐了吐舌头，笑道：“还好是您，要是被教育部的拉克大叔看到我这个样子，肯定又要大呼小叫了。”

　　“小鬼，”朗宁笑道，“屡教不改。这回又折腾什么呢？”

　　路迪眨眨眼睛，说：“一个小玩意。您来看看就知道了。”他边说边向里面挥挥手，朗宁跟着他走上楼梯。

　　“你爷爷不在家吗？”

　　“去平泰的灾区了。这回的损失挺严重的。”

　　“灾区？平泰又遇到风暴了？”

　　“您还不知道吗？上个星期的事，中心风力有十级呢。还好来得快也去得快，要不然不知道得倒下多少房子。”

　　朗宁轻轻叹了口气。这已经不是第一次了，火星暴烈的风沙曾在整月席卷整颗星球。这也是为什么人们把世界建成绵延广阔的复杂网络，在这片红色的土地上，城市只有彼此支撑，才能避免如水滴般蒸发的命运。即便是这样，国度的边缘也依然时常被掀起，撕扯出不规则的边边角角。

　　朗宁跟着路迪来到他的活动室，这是整座房子最大的一间，通透而视野开阔。朗宁觉得每一次来，这个房间都会发生翻天覆地的大变革，有时会竖起顶天立地的玻璃罩，有时会在整个地板上铺满沙子。这一次，房间里格外凌乱，仿佛某件机器刚被肢解，各种仪表、零件和金属外壳随意地散放在房间的一侧。

　　“您来看这个。”路迪站在一个金属罩旁边，手中举着一顶奇怪的头盔，仿佛20世纪初飞行员的装备。

　　朗宁把它戴在头上，从金属罩的小窗口向里面望去，视野中的小屏幕上能明显地看出一只蝴蝶的图案。

　　“是哪个波段？”朗宁多少猜到了头盔的用途：将高频电磁波转换成可视化图像。

　　“X射线。能看清吗？”路迪问，声音很兴奋，“原来的CCD角分辨不太好，改装成这么小就更难定位了。”

　　朗宁又仔细看了看画面中的图案，说：“这还叫不清楚吗？”他说着，摘下头盔，满脸笑意地盯着路迪的眼睛，道，“小家伙，你这CCD是从哪儿来的？这种角分辨已经不是一般医疗仪器能达到的了。”

　　路迪挠挠头发，笑容让小鼻子微微皱起来：“上个月YXT-4上天了，PXA不就正式下岗了吗……”

　　路迪说的都是火星发射的X射线太空望远镜。火星的空间技术一直很先进，几百个观测站在外空轨道长期运行。朗宁敲敲路迪的小脑袋，问：“那你又是怎么偷来的？”

　　路迪满不在乎地笑道：“我今年不是选了斯密教授的课吗？因为表现得太好了，他就把那些回收的旧零件送给我当礼物了。”

　　火星的孩子从8岁开始就可以自由到各种机构、研究所、学校和艺术中心选修自己喜欢的课，路迪今年就选了宇航中心的三门天文学课程，而斯密教授刚好就是高能卫星项目的首席科学家。

　　“原来是有预谋的。”朗宁也呵呵地笑了。这个十四岁的小男孩总能给他一些惊喜。

　　“才不是呢！”路迪扬扬眉毛，一本正经地说道，“我可是想参与将来的大宇航呢！”

　　“大宇航？了不起！不过，你就不怕遇到绿毛外星人？”

　　路迪撇撇嘴说：“您当我是地球那些无聊的小孩随便乱说吗？我是说真的呢。斯密教授说，最迟明年，远征计划就要重启了。”

　　“真的？”这个消息让朗宁颇为惊喜。他已经很久没听人说起过远征这个词了。

　　朗宁的思绪于是回到四十年前，回到战火纷飞的年代中，和汉斯一起并肩飞翔的日子。他们曾一起飞翔在两万米的奥林匹斯山下，开火、防御，追击、躲避。那已经是漫长战争的晚期了，他们曾一同躲在奥斯东环形山的山坳里，看着漫天风沙，梦想战争结束后的生活，梦想未来的城市，梦想遥远的宇航时代，就像今天的路迪一样，眼中写满了希望。

　　门厅的音乐声忽然想起来，将朗宁从回忆中拉了回来。路迪开心地叫道；“爷爷回来了！”说着便一蹦一跳地跑下楼去。

　　汉斯先生的身影出现在走廊，高大挺拔，一身式样古典的白色制服，这意味着他刚刚参加了公众集会。他的神情依然雍容而沉静，深褐色的头发和胡子也依然整齐，见到朗宁一如既往地微笑着拍他的肩膀，但朗宁却明显地感觉到，汉斯比以往任何时候都显得疲倦，深蓝色的眼睛仿佛更加深陷下去。

　　朗宁跟随汉斯来到小客厅。这是一个椭圆形的小房间，浅蓝色的玻璃将远方的峭壁裁剪成狭长的画。他俩坐下的时候都长舒了一口气，宽大的沙发按两人的身形调整了角度，饮水机送出一壶热气氤氲的奶茶，弥漫着淡淡的印度香料的味道。

　　汉斯为朗宁斟好一杯茶，说：“你的邮件我收到了。昨天我和教育部联系了一下。”

　　朗宁打断他：“你最近要是太忙了就过些天再说吧，这些事都不着急。”

　　“你听我说完。”汉斯眼睛望着窗外，声音很平静，“其实谷神的事我早就想和你商量了。这几天你去问问，看他们愿不愿意让孩子们到火星上来上学。我已经和拉克部长打好招呼了，如果他们同意，过几天我就把正式的政府邀请函寄过去。”

　　这个决定是朗宁没想到的，他沉吟了一下，点头说：“好，我知道了。”

　　汉斯微微点点头，但声音里仍旧没什么表情：“至于另一件事，我想就算了吧。养鱼和植水草恐怕没什么必要，食品方面，我会吩咐运输队多增加一些种类的。”

　　“能不能再考虑一下？”朗宁说，“这件事其实不完全是食品的问题，而主要是孩子们的梦想。汉斯，你要是也看见那些孩子们的眼神，就像我们小时候……”

　　“朗宁，”汉斯打断他，直视着朗宁的眼睛，说，“我知道你喜欢谷神星那些孩子们。我也喜欢。不过，梦想这个词不是那么好说的。做梦谁都可以，但实现起来就是另一回事了。”

　　朗宁叹了口气，他知道总督有总督的立场。他没有再说什么，转而问道：“灾区那边怎么样了？”

　　汉斯默默地将杯子放到一旁，按下小茶几侧面的紫色按钮，茶几的白色渐渐隐去，光滑的桌面亮出照片和文字。“你自己看吧。”汉斯说，“没有海洋和植被，恐怕沙暴一时半刻还对付不了。”

　　朗宁一边俯身浏览着那些数据和资料，一边问：“地下水勘测还是没有结果吗？”

　　汉斯摇了摇头，靠回大沙发里，苦笑了一下：“没有，希望很渺茫了。”

　　朗宁知道这意味着什么，他能看出汉斯目光深处写着的忧虑。总督要面对和处理的问题，是当初火星开拓者们所不曾预料的。人们那时捧着河道和峡谷的照片踌躇满志地登上这片土地，满心以为很快就能找到大规模地下水源，然而至今，火星庞大的城市网络仍然依靠着北极冠融水顽强支撑。

　　朗宁有些黯然。火星是一片倒置的国度，这里有着精确的自动控制，高速的隧道交通和不断更新的生物技术，然而这里的人们却始终在为生存而斗争，始终为阳光、空气、绿树和水默默斗争，用尽一切努力。

　　八天后，朗宁再一次坐进通向总督府的隧道车。上一次离开的时候，他并没有想到自己这么快又会再来。

　　隧道车灯光明亮，音乐柔和，但朗宁却完全没有心情欣赏，他一直回忆着两天前在谷神星上的谈话，回忆着泰林镇长洞彻的笑容和淡淡的言语。

　　“终于要来了啊。”那时泰林镇长擦拭着前几任镇长的照片，照片里的笑容一片和煦。

　　现在朗宁回想起整个事件，感觉一切看起来是如此明显，而自己只是后知后觉。朗宁想，或许泰林家族比谁都更清楚小镇何去何从，因而镇长心里早就有了不祥的预感。于是他提出养鱼的请求作为试探，而得到的答案却是否决提案，却主动接所有孩子到火星上学。所以一切都很明白了。

　　隧道车缓缓停下，舱门向两侧滑开，总督府的红门赫然出现在眼前。

　　见到汉斯是在他的书房，他正站在两排拉开的老式书柜之间，神色严峻。墙上的大屏幕中，一个戴眼镜的女子正在汇报工作，看到朗宁进来，她主动鞠了一躬，将信号切断。

　　随着画面渐渐隐去，屏幕恢复成为平素七彩的照片。这是一张谷神镇的俯瞰图，朗宁知道汉斯一直非常喜欢，从他第一次带来，挂到今天已经将近十年了。

　　“坐吧。”汉斯向书桌前的高背椅子示意，身后，书柜无声地缓缓合拢。

　　朗宁没有坐，他双手撑着桌面，直直地看着汉斯说：“汉斯，如果你还拿我当朋友，就实话告诉我，这幅照片就要成为最后的纪念了，是不是？”

　　汉斯并没有回避他的眼神，平静地点了点头，说：“我并没有想瞒你。”

　　“为什么？如果这片风景不在了，难道你不在乎？”

　　“我在乎，我当然在乎。”汉斯说，“但火星总督不能在乎。上个星期，公民议会压倒性地通过了废除谷神的决议。”

　　“好吧，那告诉我你们的理由。”

　　“第一个理由很简单，我们的能源并不充足，在小行星往来运输成本太高。而相反的是，火星自己的矿产开采成本是越来越低了。”

　　“那第二个理由呢？”

　　“第二个理由是近来航天技术越发完善了，以前做不到的事情现在可以做到了。”

　　“是指什么？可以做到什么了？”

　　“在小行星上安装火箭，推到近火星轨道，再进行捕获。”

　　“你的意思是，让谷神镇成为火星的月亮？”

　　汉斯没有立即回答，紧闭的嘴在浓密的胡子下，画出严肃的线条。沉默了好一会儿，他才缓缓开口道：“不是，我们要把星体瓦解。这涉及到第三个理由。我们需要谷神，却不是因为矿产，而是因为水。”

　　听到这一句，朗宁一直绷紧的身子忽然松下来，他将领口的扣子解开，慢慢地踱到窗前，斜靠在墙上，说：“终于说到重点了，这才是你们的真正理由对不对？”

　　汉斯静立着如一尊雕塑，说：“勘探队最后的报告认为，火星几亿年前的确有水，但不知什么缘故风干了，现在地下极端干燥，发现大规模水源的可能几乎没有。”

　　“所以你们就想到了谷神？那么小一片海洋，能有多大用处呢？”

　　“岂止是那层海洋，你难道不知道谷神有多少水？下面几公里深的冻土层，如果把地幔里的水全部融化，可以等于地球淡水水体的总和。你知道这对于火星意味着什么？第五基因实验室正在培育水藻，我们需要真正的大湖和贯通南北的河。”

　　汉斯没有继续往下说，但朗宁当然明白他的意思。岂止是第五实验室的水藻，有了水，接下来还会有一整条开发链：空气成分可以改善，植被可以覆盖，风沙可以大大减少，火星可以真正适宜人类居住。

　　“可是就没有别的办法吗？”

　　“有人曾提出从木星取氢再燃烧，不过你自己也可以算一算，这两种方案的成本会差多少？”

　　朗宁知道这是实话，他也知道到了这一步，已经没有任何挽回的余地了。但是他也同样知道，谷神星若被彻底粉碎，妮妮、果果和镇上所有的居民都再也没有自己的家园了。

　　“我明白了。现在我只关心一件事，谷神镇的居民怎么办？你们准备怎么处理他们？”

　　“大多数议员的意思是专门给建他们一个居住区，政府提供优厚的救济……”

　　听到这话，朗宁渐渐平息的情绪又一下子激动起来：“救济？你让他们以后就一直活在火星人的施舍当中？”

　　“我知道这话不好听。但你静下心来想一想，火星一切工作都以芯片技术为基础，不要说设计，就连采矿都是全自动机器作业，他们能干什么？”

　　“所以呢？你的议员们觉得自己已经仁至义尽了是不是？指点一个世界的生存，就像慈悲的上帝是不是？你们究竟有没有考虑过谷神镇人们的心情？”

　　“朗宁，我根本不是在和你说心情。你还不明白吗，人们在大历史链条中是谈不到心情的。你自己提到地球上的工业革命、能源革命的时候，想没想过圈地运动中农民的心情？想没想过消失的克拉玛依市人们的心情？”

　　“好，好，我明白了！”朗宁抓起自己的大衣，大踏步地向门口走去，“你放心，我会把话转达给他们，保证不会让他们的小心情阻挡你的大历史的！”

　　说完，朗宁重重地把门碰上，汉斯似乎还在背后说些什么，但他已经听不见了。

　　朗宁一边走，一边胡乱理着自己的银发，在走廊的拐角，路迪突然蹦出来，着实让他吃了一惊。

　　路迪有着和他爷爷一样深陷的蓝色眼睛，眼睛里写满笑意：“朗宁爷爷！就等着您出来呢。您看，我的头盔完成了！”

　　朗宁勉强挤出一个笑容道：“是吗？那太好了。”他拍拍路迪的肩膀，说，“今天我还有点事，改天来了一定好好看一看。”

　　路迪的笑容一下子变成了失望，摸摸鼻子，说：“我本来还想让您这次就带给谷神星的镇长看呢。”

　　“谷神？”朗宁很讶异，“为什么给谷神的镇长看？”

　　“因为，我听说他们的飞船只准备安装四个波段的探测器和定位仪，刚好没有PXA的硬X射线波段，所以才改装了这种便携式头盔，希望能帮他们多带一双眼睛。虽然……”

　　“等等，你刚才说什么？你说他们的飞船是什么意思？”

　　路迪有些莫名其妙地眨巴眨巴眼睛，说：“难道爷爷没有告诉你吗？爷爷准备让他们成为远航的第一批呀，我一听到这个消息，就想帮忙做点什么了……”

　　朗宁像被闪电击中似的呆立了一瞬，头脑中只回旋着远航两个字，路迪再说什么也都没有听清，好一会儿，才如梦初醒地转过身去，冲进汉斯的书房。

　　“远航是怎么回事？”朗宁进屋的时候，汉斯正站在大玻璃前向远方眺望。

　　“是路迪告诉你的？”汉斯没有回头，但声音已经比刚才和缓了许多，“这孩子总是沉不住气。这件事还没通过正式审核呢。”

　　“告诉我，到底是怎么回事？”

　　汉斯转过身来，面色凝重，窗外已经亮起的街灯将他的侧脸映成淡蓝色。“你以为，人们当初建造小行星基地，仅仅是为了采矿吗？”

　　朗宁心中如电光石火般闪过泰林老人曾说的一句话：“你以为人类花了那么多钱，就是为了建立一个童话岛吗？”他当时只觉得有点悲伤，却没有想过更深的意思。

　　“其实火星上从不缺少常规矿产，没必要如此劳师动众。而且即便需要采矿，也没必要在那里开设工厂。朗宁，我不知道你有没有去过小行星工厂，你知不知道他们主要加工什么东西？”

　　“你是说，飞船？”朗宁已经隐约明白汉斯的意思了。

　　“没错，不是什么瓶瓶罐罐的小玩意，而是飞船，巨大的飞船。一百年前，人们就是想把谷神星当成太空航行的出发站才开发了基地。尽管因为那场旷日持久的战争，计划本身被搁置了，但是小行星的居民却从来没停止过自己的工作。战争结束以后，我们曾经三次修改过设计方案，他们一直很配合，也很努力。现在离最后一套方案的组装阶段已经不远。所以……”

　　“所以，你决定让他们做自己飞船的第一批乘客？”朗宁发觉，从始至终，最不了解情况的就是他自己。

　　汉斯点点头：“以前的计划里，他们只是制造者，所有飞行者都由火星选送，但现在不一样了。如果捕捉了谷神，那么这就将是小行星太空基地的唯一一次发射了。所以我想，还是让他们去吧。”

　　“那目标是哪儿？”

　　“比邻星三号行星。”

　　“会用多久？”

　　“说不准，二十几年吧，得看路上的情况。”

　　“有多大把握？”

　　“不知道。”汉斯说，“危险肯定有，这是实话。我只能保证专家尽了最大可能做测算，也会有受过特训的宇航员跟随，不过谁也不知道这一路会遇到什么，就连太阳系里面都不能保证安全。所以朗宁，我要你告诉他们，他们完全可以反对，也有权选择去还是不去。”

　　朗宁苦笑了一下：“这算什么选择呢？汉斯，如果是你，去还是不去？”

　　两个人沉默地站在窗边，看着窗外华灯初上的街市。总督府远离闹市区，远处的隧道如纤维般交错，浅蓝色的隧道灯勾勒出透明的线条，层叠起伏。

　　“朗宁，你还记不记得我们俩在山洞里躲风暴的那天？”

　　“在奥斯东山背后吧？当然记得。四十二年了。”

　　汉斯拍拍朗宁的肩膀，瘦削的脸上隐约浮现出一丝惆怅：“四十年前没想过今天吧？做梦的人都不喜欢考虑代价。其实谷神一直就是大宇航链条里的一环，而且还只是个开始，以后的路还很长呢。”

　　朗宁没有回答，俯下身子，双手交叉搭在窗棂，低头看着楼下。良久，他才不胜疲倦般叹了口气道：“其实问题的关键不是梦想，也不是什么历史的链条。”

　　“不是？那是什么？”

　　“问题的关键是，泰林不该把谷神镇建得这么有人情味儿。”

　　朗宁转身斜靠着玻璃，汉斯看着他，默默地微笑了。

　　谷神

　　广场上并列排着两只神采飞扬的小飞象，一小一大，小的是雕塑，大的是崭新的小飞船。朗宁先生独自一人站在喷水池前，凝视着两只小象乌溜溜的大眼睛，觉得自己终于明白为什么当初泰林先生把它当成小镇的标志：在创建者心里，他一直很清楚自己的命运就是飞翔。

　　谷神，终究是一块没有根系的陆地。

　　在白天的小镇集会上，镇长将火星政府的意见如实地进行了传达。大部分居民都很镇定，朗宁知道，尽管很多人已经不太清楚祖先开拓的始末由来，但他们早已明白小镇的孤独，他们清楚自己已然无法回归，无论是地球的喧嚣还是火星的精密秩序。他们在方寸大的土地上喜怒哀乐一辈子，比起淹没在火星的城市海洋里，他们宁愿踏上遥远的征途，继续寂寞地一起流浪，在前途未卜的航行中支撑起前辈缔造的荣光。

　　妮妮在会场曾悄声告诉朗宁，说自己心里其实很感谢最初的宇航计划，她说，如果不是为了远航，谷神上根本就不会有那么多气体发生装置和完整的模拟重力系统。

　　“所以说，没有这个计划就没有小镇，能在这里住一百年已经够久了。”妮妮白皙的脸上带着一丝决绝，“而且，很多人一直以为自己是在为火星人制造，因此，现在的结果会让他们更欣慰吧。”

　　这样的结果让朗宁安心，他发现，小镇远比他想象的更坚强。

　　不过，如果说大人们的反应尚在情理之中，那么小镇对待孩子们的态度却真的出乎朗宁意料之外了。泰林镇长执意要让孩子们自己选择，是留在火星还是一起上路。

　　朗宁还记得汉斯对自己说的最后一句话：“把孩子们接来吧。大人们的野心没必要让孩子们冒险。”然而当他和泰林镇长谈起这一切的时候，泰林镇长却坚定又威严地说：“让孩子们自己决定吧。他们有权选择。”

　　“在火星和地球，他们肯定能接受最好的教育，飞出去却可能会危险重重。您应该为孩子们着想。”朗宁将汉斯的意思如实转述给泰林，但泰林只说了一句：“为他们着想就应该让他们去想，他们已经可以去想了。”

　　于是，泰林镇长坚持让所有孩子都一起参加了集会，他们在现场就像一群翻涌的小浪花，成为整个集会上最亮眼的一道风景。镇长在会上说，所有家庭都可以自行决定，如果孩子决定到火星去上学，那么父母也都可以留下。

　　镇长为大家定下的考虑日期有整整一个星期，然而孩子们在会场上绽放出的灿烂笑容，却提前泄露了他们的意愿，那一张张小脸上，写着清楚而坚定无比的骄傲，不带一丝勉强。

　　“我们当然要一起去！”孩子们兴奋得上蹿下跳。

　　“旅途不是那么好玩的，什么也看不见，只有黑漆漆的天。”朗宁故意劝他们。

　　然而孩子们却争先恐后地喊着：“黑漆漆的，多有趣呀！”“不是有很多星星吗？书上说外面有一千亿颗星星呢！”“他们说我们半路上可以到木星上去玩，是这样吗？”“也许会碰到星际海盗呢！到时候我就可以用激光剑……”

　　“那你们一辈子也看不见地球的热带雨林和大草原了呀。”

　　“也许到了那里，还有更大的雨林和更大的草原呢！更何况，我们还能看到好多他们看不到的东西呀！”

　　“果果，你不是还想看看蓝天吗？”

　　果果忽闪着大眼睛：“我以后一定可以给比邻星也装上一层天空的！”

　　朗宁笑了，但他没有纠正果果恒星与行星的区别。他忽然发现，只有在孩子心里，梦想才如此简单。

　　“现在您明白爷爷的意思了吧？”妮妮站在朗宁身旁，一同看着这群快乐的孩子。

　　是的，朗宁明白，自己没有什么理由再加以拒绝。危险？有什么能比陌生而复杂的都市更危险？教育？有什么能比和自己敬爱的人一起完成一项事业有更好的教育效果呢？

　　“妮妮，如果最终有很多孩子决定上路，那么我跟你们一起走。”

　　妮妮诧异地仰起头望着他：“为什么？其实您不必这样的，我们已经很感谢您了。”

　　朗宁温和地摇摇头，说：“火星的孩子们很成熟，什么都能自己搜索，可是这些孩子不一样，他们爱听我讲故事。你应该知道，对于一个爱唠叨的老头，有人爱听是多么重要。”说到这儿，他顿了顿，“另外，远航一直是我的一个梦想，年轻时候的梦想。”

　　从下午开始，小镇在孩子们雀跃的笑声里不但没有悲伤下去，反而呈现出一片其乐融融的暖意。孩子们已然开始构想旅途的故事，对于他们来说，再没有什么比亲身经历一场传奇更幸福的事了。他们还不懂得寂寞与恐惧，或者说还不懂得生成寂寞与恐惧的空虚，他们的心小小的，装满了故事，就放不下那许多东西了。

　　夜已经深了，广场上空无一人。朗宁静静地看着喷水池，心里沉甸甸的满是幸福。

　　眼前的小飞船他原本打算用来带孩子们去上学，但不知道会不会和雕塑一起留在小镇上，留成永久的纪念。最终的结果还要一个星期才能揭晓，在这期间，每个家庭都会做出更审慎的考量，去还是不去，始终是一个问题。不过，怎样的结果朗宁已经不太在意了，他知道自己带来的故事种下了种子，种子在发芽，对于他来说，就已经是莫大的幸福了。

　　朗宁又一次抬头仰望着金色的天空，他不知道还能仰望它几次。他开始幻想当孩子们第一次飞到天空里，第一次俯瞰他们的家园时心中会感到的震撼，朗宁想，风景只有引起心里的惊奇时才最美丽，这一点，即便是地球人，也不一定有这样的幸福吧。

　　清澈的水静谧地流着，朗宁开始暗自期盼和孩子们一起去航行，哪怕永远没有终点。





深山疗养院


　　韩知并未察觉到自己迷路。

　　他只是慢慢地踱着步子，没注意到天色昏暗、气温骤冷，也没注意到身边人已经一个都不见了。他在山区一个人散步，从游人如织一直走到游人全都散去，还在不断向山林内部移动脚步。他并不知道此时景区大门已经关闭，家中亲人正开始着急。他更不知道几个小时之后，他的出行会被当作失踪报给警察局，并吸引媒体的目光。

　　韩知一边走一边想事情。他完全沉浸在思绪中，缺乏抽离，因此想了很久却不记得自己想了些什么。头脑中纷杂而过的事像云朵快速掠过，只留下地上的明暗阴影，最后空空如也。他并不愿意想那些事，只是被它们侵扰，因而他抵抗似的不愿意把它们记住。

　　他脑中时不时飘起妻子安纯的话。

　　“明天白天有事吗？”

　　“没什么大事，怎么了？”

　　“奶瓶有点漏奶，你要是没事，再去买两个吧。买进口贝亲的玻璃的那种，华联就有。”安纯当时一边说一边打开柜子，帮韩知拿出几件衬衫。

　　对了，还没买奶瓶呢，韩知想。

　　安纯将衬衫放在熨衣板上，一边熨一边试图用自然的声音说：“咱们该买婴儿车了，我想趁着黑五打折，海淘一辆。”

　　“多少钱？”

　　“贵的便宜的都有……我想买的一辆属于中档吧……这款在好多测评中性价比和质量都是最好的，淘宝上卖五千出头的，这回黑五打折，算上转运费用还不到四千。”

　　“四千一辆婴儿车？！你疯了吗？”

　　“婴儿车不比别的，安全性和舒适性很重要的！以后宝宝每天要在里面颠来颠去，如果不是特别抗震，宝宝得多难受啊。另外轻便也很重要的，咱们住的房子这么破，到时候还得抬着车子上下楼梯，不够轻真是搬不动啊。再有就是材料……”

　　“那也是婴儿车啊，”韩知打断她，“总共能坐多久？一年也用不上一两次。”

　　“怎么用不上？”安纯有点急了，“等天气暖和了，天天都得下楼呢。你以为养小孩就是每天把她往床上一放就什么都不用管了吗？小孩子的大脑发育非常快的。专家都说了，要不断给予新的刺激才行。不下楼看外面怎么给新的刺激？到时候过了智力发展的敏感期，你负责吗？我真是够省钱的了，你看院里其他人家都推的是什么车，有两家推了Stokke，那车要一万块以上呢。”

　　就在那时，小朋在那边哭起来，安纯连忙出去喂奶。韩知犹豫了一下要不要跟过去，想了想，丈母娘和安纯两个人够忙活了，自己过去怕是也添乱。当时他看了看窗外，窗子映出自己的影子，没有表情，在漆黑的夜色里显得面色苍白，像一个吸血鬼一样。

　　韩知转过一个弯道，微微向下的坡路之后，是一段陡然向上的台阶。他似乎感觉到天色已经暗淡了，但是这段台阶像是一个诱惑，他下意识开始向上爬，不去想方向。从小到大，他最喜欢的就是某种无须纠结方向、只要一直克服困难前行的路途。

　　“韩知啊，”午饭的时候老丈人像是要跟他说些什么掏心窝的话，主动给他倒酒，他说下午还要去办公室，但老丈人主动举起了自己的小酒盅，“这么些日子，难得她们都不在家，家里清静一会儿。咱俩也难得说两句话。”

　　韩知只得把自己的小酒盅也举起来，一饮而尽，是加姜丝热过的黄酒，香醇但是呛鼻，他鼻子一酸，连忙闭上眼睛。

　　“韩知啊，”老丈人又给他倒上，“你跟安纯交往到现在也有两年了吧？当初别人介绍，我和安纯她妈都不看好，但没想到安纯还挺喜欢。那就行，闺女选择的，我们都支持。我跟她妈说，韩知小伙子不错，聪明，老实，以后不会欺负咱闺女，虽然家境差了点，但是现在不是讲究奋斗嘛，以后再奋斗也可以。”他一口闷掉自己酒盅里的酒，咂巴了一下嘴，“我是一直相信，男人最重要的是得有上进心，得撑得起家。”

　　“您说的是。”韩知也闷掉自己的酒。

　　“这回买房子这事呢，”老丈人说，“安纯是下定决心要买。我跟她妈觉着也是该买了。你俩要是首付缺钱，我们给你们垫上。多了没有，一百万还是能拿出来。你们俩就还贷款就行了……当然啦，你也别有心理负担，我们这钱不是给你们，是借你们。等你以后发达了，再还给我们就是。你也不用着急，我们不急着花钱。”

　　“爸，这事儿还是从长计议吧，我现在还没能力还贷款。”韩知干巴巴地说。

　　“人得有压力才能有动力！”老丈人沉声一喝，把韩知吓了一跳，“大小伙子，得像个男人，没钱就得想着挣钱……”

　　安纯忽然推门进来了，怀里抱着裹得像粽子一样的小朋。午间谈话戛然而止。

　　韩知从家里出来，径直坐上了去郊外的长途车，四十分钟之后已经到了景区门口。小风一吹头，虚汗散尽，打几个哆嗦，他的酒意已经醒了一半。可是仍然有一半无论如何不愿意醒，晕晕乎乎，昏昏沉沉，飘飘悠悠。所谓酒不醉人人自醉。他买票进山的时候，日头已经偏西。

　　韩知三十二岁，博士毕业之后出国做了两年博士后，三十岁回国，很顺利找到了工作。在北京一所中档大学，虽不是顶尖，但也是数得上的排名靠前的。这些年高校竞争厉害，刚一回国就能找到北京的教职，对他来说已经算是还不错的成就。家里迅速托人给他做媒，只见了两个姑娘就定了下来，三四个月之后结婚。

　　新工作、新婚，加上随后到来的小宝宝，好像人生间所有喜洋洋的事情都赶到一起来了，他在这一重重挤压的事件中应接不暇，不停跑腿连轴转，周围满满的全是人，催他加快。刚对付完一件，又来一件。前一件还不大懂，后一件又摆在眼前，不像是真的。有时候他半夜醒来看见旁边婴儿床上躺着的小孩子，有一种走错了家门的惊悚感。

　　韩知不是不知道老丈人的慷慨和仁至义尽，但他只是不想想这些事。他的工资只有几千，各种津贴奖金都加上，离一万块也还有不小的距离，还贷款一个月至少五六千，让他拿什么生活。他是讲师，还没有带项目的资质，可以申请一些项目的子课题，但是更多时候只是给系里的教授们帮忙。课题经费很少，也没有灰色收入。

　　他不想想这些。想这些事，让他有一种连人生都进错门的感觉。

　　韩知还记得，前年刚来的时候，系里的小吴教授就曾经教导他说：“评副教授要趁早，评了副教授才有前途，前面就是吃苦。先别期望一上来就发Nature、Science，多出些篇目才是正经，要数量，一鼓作气争取把教授拿下来，到时候该做点慢活儿也不迟。”

　　“这哪是说多就能多呢。”韩知当时傻乎乎地谦辞道。

　　“这就要看投哪儿了。”小吴教授带着神秘感说，“这里面也是有难有易，有些门道的。比如说吧，前一段时间，中科院的一个杂志也列入SCI了，就是那个中国科研，也是英文的。这种杂志水平就那样，你不妨多投投，会容易很多。这事儿得自己多上心，没人替你想着。评什么东西都得趁早，越晚越难。你看讲力学的姜老师，讲得好不好？那是全校有名地好。可这么多年不发paper，还没评上去，越评不上去，越没有项目。咱们系这两年新人还不多，你抓紧时间，过两年很可能引进好多海归，新人老人都不好办。……你琢磨琢磨。要是真有文章想投，中国科研那边我认识一个编辑，是我研究生时的室友，我可以帮你说说。”

　　韩知当时没在意。那时候他心高气傲，真不大看得上这种新杂志。他们原先上学的时候管这种滥发文章的行为叫灌水。他不是不了解其中的行情，在国内国外，身边都不乏这种靠在各种边缘杂志上灌水混毕业的学生。他从前以为，自己无论如何不会走到这一步。

　　可是如今几个项目磕磕绊绊之后，再想起来，小吴教授把这些话跟一个新来的讲师说，也是掏心窝了。

　　韩知爬上了那一段最陡的台阶，或许有几百级，他爬到顶端气喘吁吁，大腿十分酸胀，胸口像被压上了石头，呼吸不得不张开大嘴。但是他心里觉得爽，还想再爬。从很小的时候开始运动就是他压抑时唯一的解脱方式。他从前会一个人到操场上跑圈，一圈，一圈，一圈，直到跑到自己的压抑感逝去，也不知道跑了多少圈，精疲力竭，或许已经跑了一个马拉松。一个人的马拉松。他一直很瘦，有着肯尼亚长跑运动员的细长身材。

　　他站在阶梯的顶端俯瞰远方。这是半山腰一个小小的观景平台，能看见城市全景的灯火阑珊。天色已经暗了，脚下的土地在黑暗里沉重而坚实。远方地平线还残留着最后一丝青色日光，但是城市里的灯火已经点燃，不再注意日光的存在，或者说早已开始享受黑夜的来临。韩知的酒早已醒了大半。他知道自己该回家了，可是不知为什么，他就是不想回家。

　　他想在这黑暗里继续走下去。他不知道自己要去哪里。小时候他很明确，他就是要走到现在，成为一个大学里的物理学者，可是现在要去哪里，他从来都没想过。

　　他觉得自己心里是有恐惧的，一种始终存在的恐惧。小时候可以用不停前行来回避恐惧，但现在它开始浮出水面，他不能再装作没看见。就像动画里的人物在深渊上奔跑，不低头的时候可以一直跑，但只要看到了深渊，就跌落到底。

　　韩知很小就被父亲发现了天赋，此后邻里相亲就都知道，这小孩神算无匹，这小孩记忆超群，这小孩会背诗，围棋也了得。他们来到他家围观他，问他一道题，让他背一首诗，再拉开棋盘和他下棋。以前他看那些大人逗小姐姐唱歌和跳舞的时候，总觉得姐姐可怜得很，不知道从几岁开始轮到了自己。他回答一两句话，就紧闭上嘴，下棋更是永远不下的。爸爸受到邻里的鼓励，带他去电视台，但他一直不配合，爸爸只好罢了。他的生活还算平静，可他从很小就知道有人看着他，有人在议论他，有人夸他。小学五年级，他被老师推到区里，参加奥数辅导班，小学六年级，拿了华罗庚金杯赛市里一等奖。初三，拿了数学和物理两个全国一等奖，夏令营之后，进了北京高中的全国理科班，高三又拿到两个一等奖，虽然没有进全国代表队，但不管怎样也保送了，本科毕业后又读博士读了五年。

　　他的一生似乎都在赢得盛赞，但从很小的时候，他就在怀疑，自己是不是真有天赋。当别人拼命夸他的时候，他们似乎是在赞扬另一个小孩，一个顺风顺水并且以此为骄傲的小孩。他看着自己和那个小孩的区别，不确定和他的联系。他怀疑所谓天赋只是偶尔到来的彗星，一瞬间觉得有，一瞬间又消失，再不存在。

　　他知道他恐慌的是什么。中学的时候，他学过一篇课文叫《伤仲永》。从学到的那一天起，他就知道那篇文章是他的劫数。它刻画了他的命运，为他提供标志。如果他战胜了它，那就是战胜它的人生。如果败给了它，就是败给它的人生。但无论如何，他都不可能过一种与它无关的人生。即使它没照亮他的失败，也照亮他的恐惧。

　　韩知清楚，他的很多努力都是为了遮掩这种恐惧。就好像松鼠为了过冬拼命贮存粮食。他的深渊是他所拥有的和所希望达到的境界之间的深渊。他内心期望的目标太高，实际的一切却只是琐碎的注脚。他也许终将应了那句话，“泯然众人矣”。

　　这些年他时常能感觉一种追捕的力量，在他身后，逼迫他气喘吁吁向前跑。就是这句话。“泯然众人矣”。他总觉得过去的一切赞誉都是给另一个人的，随时会被拆穿。他因此需要一种辛苦到极点的感觉，就像本科的时候跑马拉松，从十五公里之后就开始力竭，到了三十公里之后差不多是麻木，到最后是做梦一样拖着步子坚持下来。那种感觉让他欣慰。他不是运动高手，但那却让他觉得踏实。起码是在跑，不是在停留坠落。他于是喜欢加班，像喜欢马拉松一样喜欢加班。连续十五个、甚至二十个小时之后，半夜出门，头晕但是心里踏实。他需要知道自己很辛苦。他多少能明白古代虔诚的宗教信徒为什么用自虐的方式对待自己，那是某一方面极大的焦虑，用另一方面的充盈来弥补。恐惧深渊，因而用重复的疲惫来弥补。

　　他一直很努力。从美国回来，到高校做讲师。他知道这在别人看来已经很好了，但他同样知道，这和他想要达到的高度相距有多远。这是0和1的问题，1是爱因斯坦的人生境界，0是所有其他生活，没有叫作“不错”的中间态。

　　又转了两个弯道，他开始下坡，漫长而平缓的下坡，不知道何处是尽头。脚下的路变得柔和，不像上山之路的陡峭凌厉，下山的路径变得蜿蜒舒缓，不再有台阶，改作碎石路面，在满身大汗的攀爬之后小步小步走过，格楞楞的石头按摩脚掌，有一种坚实的安抚。

　　再过去一段路，有一个岔口，他打开手机的GPS信号，但是搜索不到。韩知朝着自己印象中的公园门口的方向做了选择。直到此时，他仍然没想过夜不归宿或做出冲动的事情。他能说得清楚的记忆似乎也停留到此刻，至少在他次日在派出所里面对警察质询的时候，他能说明白的路线也就截止到这里。

　　他似乎又经过一段舒缓的下坡，但也或许是先上坡、再下坡。他记不清了。路上并没有很多岔路，他感觉自己每次都选了明智的一边，但不知怎么，就是迷路了。时间只有八点，但山中的夜色已经漆黑一片，他辨不清方向。再后来，他恍惚中走到一片熟悉的区域，虽然想不起自己何时走过，但就是有种熟悉的感觉，于是他顺着直觉走，转弯，再转弯。

　　然后，他就看到了那个指示牌。

　　他看到那个指示牌，才恍然大悟为何这一路都有些似曾相识的感觉。他来过这里，来过这片区域。

　　韩知不知道，此时他的家中已经乱成一团。安纯给他打手机，显示说不在服务区；又给他打到办公室，没有人接；打给他的同事，说一天都没有看见他。

　　他更不知道，再过四五个小时，当午夜降临，安纯还是没有等到他回家，她会报警，而警察立即开始搜索他常去的各种区域。不知何人走漏了消息，一些热衷于报道本地惊悚新闻的小报即刻开始追踪报道，对一个青年才俊的失踪颇感好奇，而相关新闻在第二天一早就会登录到所有公交车的晨间新闻中。晨间新闻进入互联网，又会引发一大串兴致勃勃的议论。在那时那刻，所有的这一切韩知都不知道。

　　他只知道，那块指示牌他认识。那是四年前还是五年前，他跟着原先班级中的好友一起来这里，看望陆星。当时他们还曾就方向问题争论得激烈。

　　陆星，他忘不掉这个名字。

　　那块牌子有做旧的时髦效果，原木色嵌入棕色文字，显得低调却精心。“深山疗养院”，牌子上面天真的文字。那五个字令他内心怦怦跳动。

　　他顺着记忆的方向向前走。他不清楚自己是想要见到那所疗养院，想要见到陆星，还是只是想要沿一条确定的路径走，以逃脱萦绕不去的记忆，总之，他是坚定沿着木牌给他规划的路径向前。也许他已经直觉预料到他将面对的场景。

　　走进疗养院大门的时候，他并未遇到太多阻拦。当时不到九点，前台有一个年轻姑娘，正看着笔记本上的韩剧，困顿疲乏。既迷恋又疲乏的状态是一个人判断力最为低下的状态，前台小姑娘给了他一个访客证，告诉他快点出来。

　　韩知在楼道里走。疗养院处在山中，日常少有来访，入夜更彻底休眠。没有其他访客，安静得令人心疑。这家疗养院属于私立机构，专治精神系统出现复杂障碍的人。这里与其说是医院，倒更像是度假村。单人间、静谧的风景、舒适的条件，也有比较前沿的科研力量。据说进来还需要条件。楼道里刷成令人愉悦的浅橘黄色，明亮色调却不刺目、不咄咄逼人，有助于缓解紧张和焦虑。

　　韩知寻找着门上的数字。205、206、208，最后停在210的门口。

　　他轻轻推开门。房间里没有开灯，但是不显得晦暗。通透的玻璃幕墙，巨大的月亮透过窗玻璃，在地上留下大片大片白。他看到陆星，坐在他的床上，靠着大而松软的白色枕头，眼睛面向窗外，面容安静而透着一丝茫然。床边有两排几乎不引人注意的测量仪器。

　　韩知在门口静立了片刻。他想起四年前还是五年前，陆星也是这样坐着。当时韩知还在读博士，跟几个本科同学结伴到这里看望陆星。一模一样的房间，也许不是这个号码。那是他最后一次见到陆星。之后的几年他没有再来，连头脑中都忘了他的存在。

　　此时看到的陆星，似乎又瘦了一些。原本就瘦，此时更像退缩回十几岁的样貌。表情里的清淡冷静、无情绪和微微困惑，也像极了陆星高中时的样子。那个时候他与人交往不多，常常一个人在课桌后想事情，脸上的表情就是这种寡淡而困扰的样子。

　　韩知轻轻咳了一声，陆星听到了，缓慢转过头来，眼睛似乎用了一会儿工夫才对好焦，又过了好一会儿，陆星的嘴角慢慢浮现出一丝笑意。

　　“你来了。”陆星说。

　　“嗯。”韩知说，“我路过，来看看你。”

　　“坐吧。”

　　韩知在床边的圆凳上坐下。

　　“你怎么样？”韩知问。

　　“我？”陆星低头看看自己，“我挺好的。你怎么样？”

　　“……还凑合吧。”

　　陆星盯着韩知的眼睛看了片刻，微微皱了一下眉头：“你不大开心？”

　　韩知没料到陆星如此直率，下意识搓了搓手：“……一般般，最近这两天事情有点多，稍微有点乱。”

　　“什么事？”

　　“也没什么大不了的，都是一堆碎事。”韩知自嘲地笑了一下，“家里乱七八糟的事，我都说不上来。……反正生完小孩之后，碎事就特别多。”

　　“你有小孩了？”

　　“嗯，四个半月了。”

　　陆星听到这个消息，并未显得吃惊，点了点头，倒像是早已有所了解一般：“你挺喜欢小孩的吧？”

　　韩知沉吟了一下：“也说不上，有一点喜欢吧，我也不知道哪儿不对。有时候觉得还挺喜欢的，但多数时候还是觉得有点烦。晚上总闹，一两个小时就哭醒一次，一晚上也睡不好。我跟我老婆说让她想想办法，但她总说小孩子哭是正常的，还埋怨我。”

　　韩知说完，心里忽然微微一震。他不知道自己怎么刚一到来就开始抱怨，而且是跟一个多年未见、在疗养院里治疗的老同学抱怨。他觉得自己这样实在是不成体统。一个焦头烂额的新爸爸，为孩子吃夜奶的事情抱怨。这和他曾经期望的自己差太远了。

　　“你这两年好不好？”他连忙转过话题问陆星，“在这儿住得还习惯吗？”

　　“还好。”陆星说。

　　“你每天都干些什么？”

　　“吃早饭，出去散步，回来做思考练习。吃午饭，睡午觉。下午做思考练习。吃晚饭，晚上做思考练习。”

　　“什么叫思考练习？”

　　陆星用手指指自己的头，又用眼睛指了指床边的仪器：“就是按要求思维，记录。”

　　韩知这才注意到，陆星的太阳穴附近各贴着一个金属色小圆片，被头发遮住一半，暗处不容易察觉。想来是某种脑波捕捉装置，无线传输信号。床边的仪器并没有显示屏或示数，他无法得知其中监测的是什么信号。

　　“……感觉疼吗？”他问陆星。

　　陆星摇摇头：“没感觉。”他又敲了敲后脑勺：“这里还有两个。”

　　陆星太平和理智了，以至于有那么一瞬间，韩知几乎想不起来陆星当初生病时的样子。他无法把眼前这个平和友善的男人和从前那个孤僻寡言的同学联系起来，更没法和一个曾经有自杀倾向的神经症患者联系起来。

　　看来这里治得不错，他想。又或者，陆星的问题本来也没有那么严重。

　　韩知总觉得无法理解，陆星当年为什么突然之间就不好了。他可以有一点点体会，也能察觉到在那之前陆星的一些反常征兆，但是当突然之间，陆星试图自杀的消息传到他耳中，他还是着实吃了一惊。

　　那是七八年前的事情了，他们都正在读研究生，韩知在物理系，陆星去了数学系。原本都是不错的处境，突然有那么一天，韩知正在实验室里调一系列十分恼人的参数，一个中学同学跑进来，告诉他陆星出事了，不过被救下来，生命无碍，但还是被送进了精神病医院。韩知蹭一下站起来，手砸在键盘上，在屏幕上按下一连串无尽头的乱码。老同学说，陆星在出事前有一次跟他聊过佛学，聊得云山雾罩，令人似懂非懂。

　　韩知和陆星从高一开始同班。他们都是小学开始搞奥数，初中数学物理竞赛都一等奖，保送到北京的特长班，毕了业直接保送北大清华。竞赛是他们的生活，是他们的饮食呼吸，从小学一年级到大学二年级，他们一直在一连串的数学物理竞赛里面摸爬滚打。陆星是班上最不爱说话的那一个，年纪也小，总是一个人坐在靠窗的座位上默默做题。

　　得知陆星出事的消息，韩知心里有一种干巴巴的涩味，像春天刮风嘴里吃进的尘土。他回想之前的那些年与陆星相处的记忆，浮云潦草，缺少有意义的联系。他这才发现人与人的关系如此脆弱不堪，明明每天都擦肩而过、点头招呼，遇到事情才发现彼此几乎不认识对方。班上同学借此机会聚在一起，聊起当年的种种，也发现各自心里的回忆颇不相关。

　　在震惊中，韩知再往前回忆，想起高三最重要的一次国际竞赛之前，他和几个同学一起参加国家集训队。在集训队最后一天的队内测试之后，韩知和另一个同学打扫卫生，椅子反过来扣上桌子，扫地擦地。陆星忽然进来了，穿过一排排堡垒一般的桌子，走到教室最后。

　　“你考了第一名。”他对韩知说。

　　“什么？”

　　“出成绩了，你是第一名。”

　　之前的几次都是陆星第一。韩知想推辞几句，但什么都没有说。陆星就又转身出去了。韩知不知道陆星是不是不高兴，也不知道自己是不是显得很倨傲。

　　次日回到学校，没有课，韩知一个人在宿舍看书。陆星敲门，问他是不是会下棋，喜欢下围棋还是象棋。陆星的表情有些僵硬。韩知愣了愣，觉得有一点突兀。韩知不想下，陆星的刻意让他觉得不舒服。他本想委婉推辞，可话说出来却显得冷淡拒绝。他说不喜欢比赛，也不想和任何人比赛。陆星又问他要不要下象棋，或者四国军棋。

　　后来回想起来，韩知发觉，陆星的约棋不是一种挑战，而只是对前日里竞争的某种缓和。陆星用很笨拙的方式，向他约棋，是带着尝试的愿望建立沟通，显得友好一点，就像其他同学一样玩一点什么。

　　可是他拒绝了。每每想到这一点，韩知心里就很难过。

　　日子如白云苍狗，流沙般滑过。特长班的同学全都完成了大学学业，四散东西，有几个还守在科研环境里，有两个在美国，一个在日本，但是更多同学多多少少走到了其他路上，有的去了企业做码农，有的去给小学生培训奥数，有几个去做了金融，还有一个女同学生了小孩之后不再工作，做了全职太太，说起话来也和安纯一样，离不开母婴电商。他们的日子开始像寻常人的日子一样充满成本与收益，也开始像寻常人的日子一样无滋无味。

　　陆星的事情之后，同学散去，转眼间又是四五年。似乎若没有某个悲伤事件的切入，就不足以让大家赶到一起。

　　成为大学讲师没有给韩知太大的成就感。他清楚自己从前想要达到的境界是什么。承前启后、继往开来、宇宙大一统。可是海森堡的时代已经过去了，再也没有什么能像薛定谔方程。他可以评职称，可以分房子。但这于事无补。他明白哪些工作是重要的、有意义的、有洞见的、有开创性的、天才的，也知道哪些工作不是。

　　他看着生活里得到的东西，两张纸的学历，一个租的房子，拥挤的生活。去除所有这些外在，还剩下什么，什么也没有。就像是一棵洋葱，一层层脱落，里面越来越小，剥到最后空空如也。可能所有努力只为了裹上洋葱的外皮，不让别人看到空空如也。

　　泯然众人矣。

　　“你看上去有心事？”陆星忽然问。

　　韩知恍然发现自己陷入了杂乱无章的回忆，忙定了定神：“哦，没什么。只是想了一些……想了一些工作的事。”

　　“你做什么工作呢？”

　　“还是搞点研究，老样子。”

　　“什么研究呢？”

　　“粒子物理，”韩知说得很快，“搞实验的。我本来想搞理论，后来觉得自己理论不太行。我这人你也知道，思路不够发散，本科时候还想去做量子场论，后来觉得还是没什么思路……我又不想总做方程二级三级修正什么的，后来就去搞实验了。”

　　“可能更适合你。”

　　“可能吧。不过实验太烧钱，在国外还好，回国之后得自己张罗项目，一个刚回来的小讲师，能拿几个钱……越没经费，就越不出成果，将来就越没经费。”

　　“……你后悔回来？”

　　“那倒不是。”韩知回忆一下，“当初是我们系主任说，国内这边有比较大的粒子物理的总规划，回来机会更大……但是这个事儿吧，规划是一回事，落地又是一回事。我回来以后才知道，这里面扯皮的事真是不少。”

　　“扯皮的事？”

　　“我就给你举个例子你就明白了。我们系里之前一直筹备报一个挺大的项目，方法用得很巧，不用LHC那么大的能量规模，就能测量Higgs场的不少性质，那一下子就能站到世界前沿。本来是各方看好的事。没想到评审前两天，中科院那边的一个组开始拼命攻击我们，说我们设计中的缺陷，方案论证过程的缺陷，甚至连国家信息安全都说上了，在网上发文。其实是他们那边一个中微子的项目也申报，就想制造点舆论压力，把我们给压下去。他们还私底下找评委，拉人站队。据说他们那个项目筹备了十多年了，要是通不过，一大堆人就没活儿干了。最后整个评审会都吵起来了，弄得乌烟瘴气的。”

　　“挺烦人吧？”

　　“是啊。”韩知说着，都能回想起那几天的烦躁不安，“能不烦吗？没意思。”

　　“……那你希望怎么样呢？”

　　“我不知道。我只是在想，咱们苦学了那么多年，就是为了这些事儿吗？”

　　“我也在想呢。你觉得是为了什么呢？”

　　“你问我吗？我还以为你比我知道呢。”韩知自嘲道，“我能知道什么？我现在天天也就去去实验室，然后回家就被老婆念叨。……每天就是孩子、孩子，我有时候忍不住想，她还记得我这个人吗？是不是都不认识了？一生了孩子就变个人。我真是纳了闷了。唉。陆星，今天也正好跟你说说，这些东西我平时也没人可说。你应该比谁都明白。起码咱当年一块儿做了那么些年的题。你说……人为什么要生孩子呢？”

　　“为什么？”

　　“我也想不明白。人本来挺自由的，爱做什么就做什么。可这一生孩子，立马就不一样了。为了养孩子，你得有钱、有房子，再想干什么都不自由了。你说为什么要跟自己过不去呢？……进化心理学说，人全是为了传宗接代，我特别讨厌这种说法。可是又不知道怎么反驳。我就觉得，你说人要是全为传宗接代活着，那还学知识干什么？咱们原先学那么多数学宇宙学，还有什么意义？他们就说了，学知识都是为了出人头地，以便娶媳妇传统接代。我去……那你说为什么牛顿不结婚，不生孩子？”

　　“好多人都不理解。”

　　“没错！简直是了！我都不知道怎么跟这些人说。我不爱听，但也想不出什么好的理论。你说人除了繁衍还有什么追求？进化到人类这一步，就没有一点跟动物不一样的追求？知识在宇宙里到底有什么意义？”韩知悲凉地看着陆星。

　　陆星的眼睛透露出一种同感的戚然：“你情绪有点激动。”

　　“嗯，可能吧。我挺烦的。”

　　“你有不满想发泄。”

　　“想，当然想！”韩知说，“可是能向哪儿发泄呢？哪儿都不行。在家里谁都比我地位高，我能跟我老丈人发泄吗？我能跟马路上的人发泄吗？上学校去，我能跟我们系主任发泄吗？我能跟他说，你当年把我忽悠回来，现在能兑现多少吗？我能问他发这么几千块钱让人怎么活吗？我能去找学校骂教师公寓房租太高吗？我能吗？”

　　“你没试过怎么知道？”

　　“试什么？试试发泄？开什么玩笑？咱们好歹也是上过这么多年学的人了，能像没文化的人那么大吵大闹吗？根本不可能的。好多东西已经根深蒂固到骨子里了。别人说你什么，哪怕你听了不乐意，又能说什么，还不就是『嗯，我理解』。我有时候自己在没人的地方想大喊两声都喊不出来。真挺可悲的。”

　　“能发泄出来可能就好了。”

　　“我试过去健身房打拳，人家都说打拳就发泄了。可是我没劲儿，打沙袋不够带劲，还被沙袋撞来撞去的。也是小时候就不怎么太运动了。我打枪也打不准。我就希望吧，有个什么东西，让我一下子就把所有东西都放倒，就那种轰一下的感觉，『老子什么都不要了』的感觉。”

　　“把所有都炸掉的感觉。”

　　“嗯，差不多吧。其实也就是什么都不顾的感觉。”

　　“那我给你个东西。”陆星说着，从身边的小抽屉里拿出一个黑黑的长方体，“这是一个炸弹，中子炸弹，你按这个，把束缚的场去了，就能炸。你找你不喜欢的地方把它引爆了，等那些东西都炸了，你心里的怒气就平息了。一切束缚你的东西你都给它炸了。你相信我，很简单的事儿。你早就想这么干了。”

　　韩知吓了一大跳：“你怎么会有这种东西？”

　　“你不知道，”陆星说，“我们这儿是个秘密基地，做好多实验。你别问那么多了，快走吧。我们这儿夜里要锁门，到时候你就出不去了。你从大门出去沿着左边那条路，一直走就能走下山。”

　　他说着把那个黑色的长方体塞进韩知手里。

　　韩知有点记不得自己是怎么下山的了。他记得他跌跌撞撞跑出疗养院门，生怕被人拦住，一路跑一路担心有人在后面追，担心疗养院的人发现他知道了他们的秘密，把他扣留起来，也担心一不小心触到什么致命的机关，引爆了什么。他记得他的心狂跳，快要跳到嗓子外，从疗养院大门出来跑了好久才停下来喘气，嗓子生疼，胸口快要炸裂了。他不记得自己走的那条路，只记得一些隐约的画面，转角处阴森的树，吓人的阴影，山下灯光闪闪的居民区，还有自己迫不及待到踉踉跄跄的脚步。

　　他好不容易才打到一辆车，坐在车上手心出汗。他既困顿又焦虑，既想进入睡眠，又警觉紧张以至于无法入眠。他反复对自己说，就要到了，就要到了。

　　他进了校门，大踏步往前跑。夜深人静，校园里一个人都没有，路灯开着，丛林的暗影更显得鬼影幢幢。不知为什么，他仿佛感觉到远处有一片白光，只要一直跑就能到。头脑中几乎也是一片空白，紧张得无法呼吸，但对路上的细节又似乎出奇地冷静。

　　他径直跑到系馆，推了推正门，已经锁了。绕到侧门，也已经锁了。他恼怒地摇晃门，铁框发出嘎嘎的碰撞，但是纹丝不动。他恼了，回身在系馆门前的草丛找来找去，终于找到一块大小合适又趁手的石头，使尽全身力气，咣一下把侧门的玻璃砸碎了。玻璃碎裂一地，发出晶莹的哀鸣。他用手把剩余的玻璃也纷纷砸下去，手掌边缘被划出血，沿着小臂流下。最后扒出一个人大小的空间，他钻了进去。

　　他犹豫了一下要不要去实验室，还是办公室，最后决定还是在大厅动手。他颤颤巍巍地掏出陆星给他的那个黑色长方体，双手发抖，两次几乎把它掉在地上。他一手拿着它，一手在裤子上把汗水抹干。他找按钮，四处乱按。黑盒子上有几个小圆形，他起初以为那些就是按钮，但是按不下去。他把它翻过来，在侧面的一个地方似乎有一个松动的机关，他试了试拉拽，没有效果。

　　他有一点抓狂，几乎跳着脚蹦起来。他一不小心把它摔到了地上，简直要吓死了，以为它就要爆炸，可是它没有。他捡起来，更加急躁地敲打。见没有反应，他开始把它往楼梯的栏杆上撞，期待撞击能在无意中触碰到开关。起初他还提防自己的安危，但是暴躁到后来，就什么都不顾了。他拿它去砸东西，玻璃、金属、大理石。

　　最后，忽然有那么一瞬，他似乎砸开了它的开关，眼前一片白光。

　　他昏过去了。

　　不知道过了多久，他在医院醒来。

　　这是一家公立医院的急诊科，走廊里坐满了呻吟哀号的人。窗外已经天亮，稀薄的阳光冷漠地照在一个昏睡的人身上。韩知的头脑仍然有点昏昏沉沉，一动就疼起来。他想喝水，只是目光里见不到认识的人。他看到远处安纯向他走来的身影，想跟她打招呼，可是话还没说出口就又昏昏沉沉睡过去。

　　再后来，他回到家。之后被带到派出所协助调查。

　　直到到了派出所，他才知道事情的结果和后续。他当天晚上很晚不回家，家里人很着急，就报了警，警察局通知了公交系统媒体发布中心，当天晚上就播放了寻人启事，第二天早上又在播，直到家里人给派出所打电话说人找到了。

　　他被系馆传达室的老大爷发现，趴在系馆大厅冰冷的瓷砖地面上，不省人事。他脚边扔着一个黑色药剂盒。他相当冲动地毁坏了系馆一系列东西，展柜、公告栏、饮水机、人物雕塑。最后是人物雕塑倒下来砸了他，把他砸晕在地。所幸的是，砸中却不致命，雕塑倒下来的时候歪到了一边，没有砸在他头上。

　　他昏昏沉沉做了笔录，由于讲不清太多事，草草结束，造成的破坏也只是一般，拘留了两天就放回家里。学校做了一系列处罚，包括停职、罚款、留校观察。

　　从那天开始，韩知一直非常呆滞。

　　他自己心里有迷茫和困惑，不断回忆起那天的事情，从迷失到回归，而同时又非常空虚和幻灭，不愿意回想，失落的感觉阻止他重建记忆。他甚至不确定有没有见过陆星。加之身边家人无休止的探问和责怪，让他始终不愿意回到现实。

　　他的头脑拒绝现实生活，不断萦绕着这些抽象的问题：人在宇宙中到底有什么位置？人研究智慧知识是为了什么？人的探寻和生理的日常生活到底有什么关系？难道前者只是达到后者的手段？如果二者严重分歧该怎么取舍？

　　他变得呆滞、寡言、烦躁，不爱说话，对饮食缺乏兴致，作息不规律，对家人问话不加理睬。

　　过了三个月，家人终于忍无可忍，带他去了医院。而医院做了初步诊疗之后，将他转入深山疗养院，做进一步调理。

　　当他再次步入这个院子的时候，他的精神突然一震。他恢复了现实感和一定程度的紧张。他发现他的问题源于紧张感的缺失。他挣脱抓紧他手臂的安纯的手，大踏步向大楼深处跑去。前台的小姑娘试图拦住他，他用了推了一把，她向后踉跄了几步。

　　他跑上二楼，数着门牌，感觉跑了一个世纪才到他想找的数字前，210。

　　他砰地推开门，期待看到陆星坐在床上的样子。可是他没有。陆星的房间里，只有一个上了年纪的医生，穿着淡绿色的医袍，站在墙边像是在记录什么。

　　“陆星呢？”韩知立足未稳，就冒失地问。

　　医生看了他一眼：“出去散步了。”

　　“去哪儿散步了？我要找他。”

　　“你是？找他什么事？”

　　“我要找他……问一件事情。”

　　医生打量了他一会儿，缓缓地问：“你是新来的病人吗？我在昨天的新转入档案里好像看见过你的照片。”

　　“对，是。不过陆星在哪儿？”

　　“你告诉我你要问他什么，我再告诉你他在哪儿。”

　　“我要问……”韩知搓了搓手，“我要问他，那天晚上他为什么要怂恿我做那件事。”

　　“他怂恿你？做什么事了？”

　　韩知不知道该怎么回答：“就是……就是骗我说给我一颗……一颗……”

　　医生见他支吾，也不追问，只是和缓地说：“我想，你可能还不太清楚陆星的情况。以他现在的心智状态，是不会主动怂恿你做事的。”

　　“什么？”韩知吃了一惊。

　　“陆星还没有处于正常人的心智状态，他仍然在接受治疗。事实上，平日里他甚至都不是清醒的。”医生或许看到了韩知脸上难以置信的表情，将手中的治疗本给他看，“那，你看，陆星的病历：轻度自闭+现实感瓦解+沟通障碍。也就是说，他处在人工智能状态，自己不能意识到自己做的事，不能进行面孔和表情的识别，也不能和人有效沟通。”

　　“不可能。”韩知说，“我前些天还跟他谈了好久。”

　　“是，那是有可能的。”医生说，“那是陆星进行的治疗……我不知道你跟他认识多久了，这么跟你说吧，陆星其实是一个有一定典型度的大脑出现轻度障碍的病人。他有点自闭，不过不严重。家里人一直拿他当作害羞对待，也没有处理。实际上，他很难识别人的情绪，看人的面孔表情没有反应。情绪识别的部分脑区发育比较滞后。这部分脑区有问题的人有超于一般的数学或者观察能力。但是，人际生活遇到的困难和他自己的其他困难叠加在一起，让他有了自杀倾向，后来又进入一种不清醒的状态。”

　　“可是，他怎么……怎么跟我说话的时候显得好好的？”

　　“那是我们的实验。其实他是自动应答，我们给他大脑做了一定刺激治疗，又用了程序连接，让程序通过他的脑信号解读对方情绪，做出自动化的应答反应。通过练习，最终的目的是让他自己学会识别他人情绪。你知道，识别情绪是一个非常复杂的能力，也是很高级的神经网络过程。”

　　“什么？”韩知惊道，“你说我是跟程序对话？”

　　“也不是。程序是一个表情和语言信号综合识别的程序，不负责生成对话，只负责解读信号，输入陆星的大脑，让他理解对方此时表达的意思。应答也不是程序编的，只是让陆星按解读到的东西自动应答。所以某种程度上说，陆星表达的只是解读，实际上都是对方的意思。他只是把你想说的说出来。”

　　韩知听得目瞪口呆，好一会儿才回过神来：“不可能。陆星骗我说他给我的是炸弹。我自己是不会骗我自己的。我不会……”

　　“只有自己才能骗自己。”医生说，“你必须要主动相信，才能相信一件事。”

　　“可是……”

　　“我知道这不太好接受。人一般都不大愿意了解自己。不过总要经历这个过程。”

　　韩知觉得有种熟悉的感觉被触动了，又说不清。“大夫，你觉得我是什么问题？”

　　医生笑了，笑得很和煦：“这我可不好说，得全面检测才知道。不过，认识外界和认识自己，不外乎是这两个中的一个或者两个出问题。陆星很聪明，认识外界没什么问题，他的问题是认识自己。”

　　“认识外界不能认识自己吗？”

　　“通常不能。”医生说，“不过反过来倒也许可以。《圣经》里不是有句话吗？神照着自己的样子造了人。认识了自己，倒说不准能认识宇宙神。”

　　韩知的头脑像一时短路一样，在短暂的空白中，有无意识的火花跳跃。他似乎顿悟了什么，在宇宙和自己之间建立了某种若有若无的联系，又无法用言语表达。他似乎在一瞬间有一点点了解了心智的意义、智能的推进、宇宙的进化。可是那些感觉太破碎了，像倏忽而逝的蜻蜓点水，抓不住一丝皮毛。对宇宙的理解和对人的理解联系起来了，有某种程度的统一。从自己的身上认识宇宙。这其中有重要的意义。他可是他的头脑滞涩，无法把它们拼成完整的图画。他觉得头痛，但内心中的焦虑似乎少了几分。他用掌根拼命按压太阳穴。

　　就在这时，身后的门开了。韩知回头，看到陆星。

　　陆星用手撑着门，面容平和，见到韩知的时候脸上闪过一丝迷惑。韩知注意到，他没戴太阳穴上的小圆片。

　　韩知刚想开口说话，陆星却开口了。

　　“你是……”陆星的表情似乎更困惑了一点，“你是韩知吗？是吧？你怎么来了？好久不见了啊。你怎么……好像不高兴？”





孤单病房


　　诊室里只留下齐娜和韩姨值班，其他小护士都兴高采烈地下班回家了。

　　齐娜有点不痛快。和男朋友冷战的姑娘都有点不痛快。她下定决心不联系他，也不接他电话，可是暗地里却悄悄观察他在网络上的轨迹，修改自己的签名状态。她就不信他不看。

　　她把房间里屋中每件家具表面的显示功能都打开，桌子上、档案柜侧面、药品柜外表，图像四处流动，颜色鲜艳的网页相邻，夸张的大笑和仰头看天的忧伤无声无息地出现消失，成为彩色壁纸。上网小秘书在四处逡巡，替齐娜寻找阿Paul的踪影。

　　韩姨去查房了。齐娜觉得没什么好查的，那些人总是那样，活不好也死不了，看多了就烦了。但韩姨坚持每天都按时按点查。韩姨是那种不管带多少饭一定吃完最后一粒米的人，帽子和手套收在哪儿从来都不变。齐娜觉得韩姨跟自己不是一个世界的人。

　　如果悲伤是蛋白质，谁是我的消化酶？

　　齐娜写完这句，嘿嘿地笑了，觉得爽快了些。她叼着笔琢磨下面该写什么。

　　这时韩姨回来了：“你来，21床有问题。”

　　齐娜却不想动，低着头仍然拿小本子打草稿：“又是什么问题啊？”

　　“你先来看看，我怕待会儿又要休克。”

　　“能是什么事啊。”齐娜把笔往前一扔，“还不就是老一套，烦也烦死了。”

　　“我怀疑得加量了。”韩姨解释道，“你得帮我确认一下。”

　　两人走进楼道。齐娜把网络小秘书调成振动模式，手机塞回口袋里。白大褂系上扣子，立刻显示出齐娜凹凸有致的身材曲线。

　　楼道里早就没人了。空空的手术车和输液瓶立在墙边，一旁是等待收走的大包医用垃圾。屋顶两侧一盏一盏小白灯，照在墙壁上大脑的照片和绘图上，效果颇为惊悚。

　　齐娜拿出一粒糖扔到嘴里说：“我真就不明白了。这帮家属也是，什么毛病都没有的人还要送来。人又死不了，在家里养着多好呢。”

　　韩姨和蔼地说：“话不能这么说。至亲的人，家属过分担心一点也自然，咱们要理解。”

　　“是，您是活菩萨，我是小夜叉。”齐娜双手插在白大褂口袋里，一蹦一跳地下楼梯，每一步把脚踢起来一下。

　　韩姨也不着恼：“咱们这儿毕竟有设备啊，又有专业的人照顾。”

　　“得了吧。”齐娜笑道，“就咱们那破脑波仪？现在谁家不能自己买两片电极往头上贴啊，自己在家里输，没准比咱那脑波仪还强呢。”

　　“咱们毕竟有程序，随机生成的没有重复，效果好一点。”

　　“重复不重复有什么关系？你以为他们还记着每天输入的是什么啊？你随便输一百只鸭子叫我估摸着效果也一样。”

　　两个人走到病房门口。韩姨先站住了，郑重其事地叹了口气。

　　“唉，”韩姨说，“有些人到这儿，也是因为没办法。家里头几个人都犯这毛病，都躺下了，谁也没法照顾谁。都是可怜人。”

　　齐娜没说话，吐了吐舌头。

　　韩姨推了推眼镜，像教导主任一般恰如其分地说：“这个现象其实蛮严重的。我上星期在会上也讲了。我听说现在住院的人越来越多，已经占到人口一定比例，这已经很严重了。越是这样，正常关注他人就越少，住院的人就越多。恶性循环，到最后只能大家一起住院。这问题不能小视。这是一种新的社会焦虑，如果不能充分正视并研究，很可能还会变严重。我前两天写的书就是探讨这个问题。我这本书很快就要出了，到时候会是这个问题最详细的研究记录。我引用了焦虑社会学的一部分内容，你要是感兴趣，等我下个星期印了初稿拿来给你看看。”

　　齐娜故意向韩姨身后看去，说：“咦，20号怎么坐起来了？”

　　韩姨连忙转身：“啊？什么？”

　　“又躺下了。”齐娜说。

　　于是韩姨不再说什么，和齐娜一起进了病房。齐娜随手把病房里几个柜子表面和墙壁上画框里的显示屏都打开了，网页又充满了房间。她心急地刷了自己的状态，发现有两个回复，都是闺蜜发的表情画，没有阿Paul。她有点赌气地拍了拍网页上小秘书胖胖的屁股，一巴掌把它又拍回浩渺的搜索的海洋去了。韩姨有点不满屋里华丽的光，想让齐娜关上，齐娜只当没听见。

　　她们首先扶起21号病人。21号已经有点抽搐了，一只手在胸前，两个手指扭曲跷着，身体无力地一抽一抽。她们连忙扶她坐起来，给她擦了嘴和脸，按摩手臂，喝了一些清水，送服了药。21号是个肉乎乎的女人，四十多岁，头发不多，皮肤倒十分光洁。坐着的时候她的眼睛也是闭着的。齐娜记得，她似乎昏迷很久了。

　　“你说人活成这样还有什么意思。”齐娜叹道。

　　“怎么活不都是活着吗？”韩姨说，“其实她跟一般人也差不了多少。”

　　“要是我就去死。”齐娜说，“整天靠别人的话活着，不如死了算了。”

　　“那还能靠什么活着？”韩姨说，“我书里也写过这点……”

　　她们正要给21号接上脑波仪，20号突然喘起来了，像要窒息了一样，大口大口喘气，怎么都喘不上来，呼哧呼哧看上去十分痛苦。20号是个其貌不扬的矮小男人，即使昏迷中，家人也按他平生的习惯，把他的头发一丝不苟地梳到一边。他的双手也像抓住西服的衣襟般抓住病号服。他一边气喘一边皱着眉头，表情十分痛苦，挣扎的力气也很大。她们费了力气才让他躺好，给他头顶上接上电极。脑波仪打开了，电流缓缓输入，他慢慢安静下来。

　　20号的毛病非常典型。最初这种病发现的时候，很多人以为是肺里或气管出了毛病，却无论如何都查不出来，输氧并没有用，坐或躺的姿势也无关痛痒，误诊甚至死了两个人。直到有人想到了脑波仪，才发现这种奇怪的毛病—大脑紊乱型呼吸不畅。

　　这时，小秘书报告，在一个女生的页面上找到了阿Paul的踪迹。他评论了。

　　齐娜奔到柜子旁边，死死盯着阿Paul的话。只有短短的两个字“支持”，可是显得如此刺目。他评论的不是他们认识的人，而是一个公共名人，一家科技公司的美女代言人，最近很红的新科技普及者。她常常讲一些科学发展的趋势，阿Paul常去关注。其实她讲些什么根本不重要，重要的是她漂亮。在齐娜看来，她总是搔首弄姿地捧着一些所谓的新产品照相，根本就不是为了推广新产品，而是为了展示自己长得好看。醉翁之意不在酒，她就是喜欢听自己被人夸，喜欢出风头，虚荣至极。可笑的是还真的有好多人每天围着她赞。

　　齐娜颤抖着往自己的页面上打上一行：

　　虚荣的人是可耻的。

　　她又看了一遍，“支持”二字像刀子扎她。阿Paul在他们冷战的生死关头没有一封信发来，却竟然有闲心去美女的页面说一声“支持”。天啊，齐娜觉得活不了了。瞧瞧阿Paul回复的是什么消息啊。“新产品：网络隐身衣，专门躲避网络小秘书。”这不就是为了彻底躲我吗？她想，这简直欺人太甚。

　　齐娜忍不住又一次更新自己的状态：

　　悲伤他妈的去死，我要喂回忆喝王水。

　　她又把气撒在小秘书身上，对它毛绒球球的身体又捶又打。可是小秘书却一点不生气，只是在网页上四处乱跑，每次跑到角落就抬着水汪汪的大眼睛看着她。她下不去手了，愤愤地丢开网页，回到韩姨身边。韩姨已经帮22、23号也擦好了额头和脸。

　　“快十一点了。”韩姨看了看表说，“我得去实验室那边看恒温箱了，剩下的你来吧。”

　　她说着迈着平稳的步子出门离开，后背一直挺得直直的。十一点整，一分不差。

　　剩下齐娜一个人，她被遗弃的悲伤更无法排解。她想哭，可是呜呜了几声，却无论如何没有眼泪。她跺着脚，心里同时腾起膨胀的难过和空洞的寂寞，可膨胀填不进那空洞。她将网页全关掉，屋子里一时间仿佛黯淡了。柜子和墙壁都恢复了空无一物的灰白色，金属质地冰冷平整，像无动于衷的冷漠上帝，远远地看着她。

　　齐娜几乎是带着点摔打的气恼打开所有脑波仪，生成所需要的一切信息，连接上电极，给每个病人的头顶乱七八糟地贴上。她不知道自己的心情坏掉会不会影响仪器的随机生成，即使会，她也不想管了。她都快分手了，哪还有心情去给几个永远昏迷的家伙。22号是个过气的女明星，年轻时还算漂亮，但衰老得很快，刚过三十就没人再理。23号是个闲职者，总是发文章与其他人战斗，他指责当红者是草包，说自己是伟大作家，因为卡夫卡和曹雪芹生前都发表不出小说，而他也发表不出。他们都有着特定的程序，生成适合的语言。

　　齐娜看着每个监控小屏幕上显示的语言，以确保通过脑波输入的是合适的电流。

　　电流汩汩流动。“赞！就是要活得有个性！你身材好婀娜！你说的养生汤我回去做了，真是好极了！你是大美人！丰满性感，比骨瘦如柴的小妞美多了！那堆柴火棒，丑死了！”这是给21号的。21号在床上忸怩起身体，脸上洋溢着甜腻的笑，肉肉的肚子摩擦着床单，把床单弄皱到一边，齐娜不得不费很大力气给她拽平，又擦了擦她的口水。

　　“我们全家都是你的粉丝！真是大快人心啊！我特别喜欢听你演讲！我觉得你特幽默！我本来不想活了，是你的演讲给了我勇气和力量！”这是给20号的。20号的身子抽搐起来，腰向上弓起，随着输入话语的节奏兴奋地一窜一窜。

　　“你还记得我吗？我支持了你十年啊。你的演技太棒了，比现在所谓新明星强太多了！时代堕落了，但我永远记得你！你是经典！我爱你！”这是给22号的。22号一直比较安静，她只是闭眼躺着，嘴角微微上扬，双手向身体上方伸出，像圣母一样。

　　“加油！你是人类的良知！你是最勇敢的战士！别跟那些脑残一般见识！他们只会拉低你的智商！那些人都是绣花枕头，他们攻击你是因为你说真话！时代一定会铭记你的！”这是给23号的。他比较吵闹，不只是被动听着脑电波传来的话语，而且嘴里不停唠唠叨叨，跟着输入语言的声调起伏，反复重复着某个什么观点。齐娜听不清他的话，只知道他用各种声音和各种语言重复同一句话，攻击力十足，电流的输入就像是战鼓擂擂。

　　齐娜弄好一切已经过了午夜，她疲倦地坐在空床上。身体疲倦，心也疲倦。这世界似乎只剩下她一个人。充满乏味金属的房间衬出她单调乏味的心情。她掏出手机，又刷了几次评论。夜深了，也许大家都睡了。没有人回复，阿Paul还是不见踪影。只有电流枯燥持续。她无力地坐在病房中央，灰色的墙壁地板似乎就是全世界。

　　也许试一次也无所谓，她忽然想，就一次。

　　她躺到空床上，将几只电极贴片贴到自己额头上，闭上眼睛，按下机器上的栗色开关。机器先嗡鸣了一阵，扫描她大脑里的思维过程，然后她开始听到催眠曲一样的低声絮语，像某个朋友的仗义执言，又像某个睿智老者的谆谆教导。她心里有一种被温柔按摩过的舒适，呼吸平顺之后，灰色病房消失了，她看到朝阳下的绿草露水。“你的内涵深，肤浅的人不懂！”声音以令人确信的口吻在她头脑中温柔回响，“你长得一点都不差，不比那些肤浅的美女差，只是你不像她们那样爱现罢了。虚荣是可耻的，表现自己的人，早晚有一天被人不齿！你比她们有思想多了！爱你的人早晚会发现这一点。”齐娜在这些话里安静下来，世界充盈了，阿Paul似乎离得远了，也没那么重要了。她不清楚自己睡着还是没睡着，只觉得阳光下的树叶散发嫩绿环绕在她身旁。她在迷迷糊糊半睡半醒间想到，如果一直这样下去也好。





拖延症患者


　　“我要完蛋了。”阿愁说。

　　阿蛋在床上支支吾吾翻了个身。

　　阿愁把屏幕转到Word，勉强输入了两个字，卡住了，觉得使用得不对，又一时想不起其他词，焦急得脸发热，大脑暂时短路，又写不下去了。下意识地把鼠标又点在浏览器上，打开微博页面刷，没有新微博。打开BBS界面刷，在一个版上有一条新帖子，点开看了只有一个“re”，再开一个版，没有新帖。

　　他转回Word，强迫自己坐了半分钟，想出了一个替代词，一时间有点振奋，一鼓作气又写了三十多个字，完成了两句话。他觉得小有点成就感了，可以稍微休息一下了。又点回浏览器，有两条新微博，迅速看完了。绞尽脑汁想回复一条，可是实在没的可说。BBS还是一片乏善可陈的荒废，他有点生气了。百无聊赖中，他打开门户网站，点了动漫频道，看首页上的视频。可是却又看不下去，看到一半就被负罪感裹挟，机器人附体般回到Word。

　　再次卡壳的时候，他终于到了崩溃的边缘。

　　“我完蛋啦，”他叫起来，“我完蛋了。”

　　阿蛋被他吵醒了，揉了揉眼睛，歪着身子探出床外，问：“咋了？”

　　“今天无论如何也写不完了。”

　　“甭着急。啥时候交？”

　　“明天上午开题。怎么也得在那之前写完带过去，要不然就开不了题了。”

　　“还十多个小时呢，来得及。”阿蛋打了个呵欠，又躺下了。

　　阿愁原计划前一天把文献综述写完，今天写研究计划，可是现在还完全没影。他没料到文献综述这么难写，到今天才写了这一章的一小半，除了两篇看过的文章没总结，还有三篇重要文章根本还没看。他已经在一个段落纠结了一个小时以上，有一段内容怎么也写不清楚，英文就不是很懂，翻译成中文语序又差得一塌糊涂，觉得自己说的都不是人话，写了删删了写，越写心底越冒火。火不断向上窜，从胃里撩动他的喉咙，他得费尽全力压着才能坐住。他坐在火烧火燎的深渊上，瞪着空白屏幕，火下面是一片虚空，无根无基，脚下完全没底。他觉得自己已经快要哆嗦了。他耐着性子想让自己专心一点。

　　利用不同时期星系团的速度……宇宙常数模型的主要问题……

　　这时候，阿言推门走进宿舍。

　　“怎么样了？”阿言轻快地问。

　　“比你出门时多写了七个字。”阿愁说。

　　“我说你应该早点写吧。”阿言咧着嘴在笑，“我就跟你说文献综述没那么好写。我原来有一次学期作文，就写两千字的文献综述，熬了两个晚上才写完。我去，那回起了一脸痘。后来我就知道了，这种事就得早点动手。”

　　阿愁一言不发地坐在凳子上，身子都僵硬了。

　　他愿意用一切换阿言安静下来。

　　“我原来也有拖延症。”阿言还在笑，笑得就像扑克牌上的大猫一样，“也爱把什么事都拖到最后。但是自从那次赶完那篇论文之后，我就下定决心再也不能那样了。其实现在我也管不住自己，但我觉得拖着肯定不好，我现在都尽量早点动手。”他把洗了的袜子歪七扭八地挂在床头的一根绳上，“哪怕最开始什么都干不下去吧。我也肯定是第一天就建一个文档，让自己象征性地写几个字。然后隔几天就逼自己写一点，先写个提纲也就心里有数了。不过我定力还是不行，好多事也都拖到最后。”

　　阿愁想象着把阿言的脑袋拆下来再安上，像一个拨浪鼓一样摇晃。

　　床上的阿蛋被阿言吵起来了，坐在床上揉自己的乱发，打了个嗝，双下巴颤了颤。

　　“我还是愿意最后一天再写。”阿蛋慢吞吞地说，“我得等最后的deadline逼自己一下，小宇宙才能爆发。”

　　“那样质量肯定不如早点开始弄效果好。”阿言说。

　　阿蛋从床上爬下来：“不一定。我还是最后爆发效果好，就那最后一晚上最有力量，小宇宙只能烧一晚上就灭了。早弄肯定不行。”

　　“效果还是不一样的。你先做一个版本，隔两天看出毛病。效果真的好。”阿言说。

　　阿愁用拳头揉太阳穴，想让自己精神集中。

　　话还在飘浮。

　　他用掌根堵住耳朵。

　　不知道为什么，对话还是能听见。他快要抓狂了。惨白的Word文档上，稀疏可怜的字体在飞。他头晕得很，似乎快要从冒火状态进入冰冻状态。

　　阿言一本正经和阿蛋辩论：“你不能因为你做不到，就说不好。我也总拖延，但我知道这肯定不好。就好比你不能坚持每天锻炼身体，但还得承认锻炼身体是好的。”

　　“不对。这种情况下，你就应该相信每天锻炼身体是不好的。”

　　“靠。”阿言说，“那别人撤你一个嘴巴，你是不是还觉得是好的了？书里写的就是你。”

　　阿蛋慢吞吞地穿鞋。“吃饭去吗？”阿蛋问阿愁。

　　“不去了，我要死了。”阿愁说。

　　“没事儿。你现在抓紧，肯定来得及。”阿蛋说，“要我们给你带点什么上来吗？”

　　“不用了。”

　　“要不给你买点包子吧？”阿言说，“或者我们要一锅麻辣香锅，给你留点？”

　　阿愁快要到极限了，他需要非常努力才不爆发出来。

　　“没事，不用急。”阿蛋看得出阿愁的坏情绪，慢吞吞地说，“其实温拿跟卢瑟差不多，唯一的差别是温拿拖延到最后一天还胸有成竹的。温拿点儿，啊。”

　　阿蛋和阿言出去了，只剩下空荡荡臭烘烘的宿舍和阿愁一个人。他什么都看不下去。他一遍遍翻两篇paper，可是第一页的英文就无论如何无法进入大脑。他凝视着英文字母之间的空白，通过空白看入无尽的虚空。他的头脑在虚空中膨胀，变得越来越稀薄。

　　他焦虑得无法呼吸，快要跳起来撞墙。他觉得自己一定会失败，整个晚上将这么坐下去，什么也弄不出来。然后明天无法开题，导师和其他请来的老师会非常不快，老师们会嘟着脸坐着，导师会非常下不来台，恼怒中会犀利地讽刺他给组里丢人，然后这两年都会给他小鞋穿。然后他会毕不了业，肄业退学之后只有本科学历，找不到工作，混在北京城，不敢回家。没有女生会看得上他，找不到老婆，没有房子没有车子，到最后只能流落街头，乞讨时被人拍照转载到微博上：高材生不思进取、咎由自取。

　　阿愁毫无办法，痛苦不已。他希望这个时候突然有人跳出来，把他头脑里的一团糨糊给理清，告诉他什么是MOND模型，模型有几个变种；告诉他宇宙常数和真空能之间巨大的数量级差异有什么意义；告诉他暗能量究竟是什么东西，宇宙为什么要他妈的加速膨胀。他想象自己突然神清气爽，在最后一个晚上小宇宙爆发，奋笔疾书，写下大段大段文献综述，飞速写作，越来越快，最后成功写出五十页文章，赶上开题报告的样子。

　　他想象自己成为温拿，了解宇宙膨胀的奥秘，拿到天体物理学位，然后跟着宇宙去飞。超出太阳系、银河系、本星系团，进入空旷黑暗的宇宙深处，向四面八方飞速膨胀。

　　宇宙向四面八方飞速膨胀。

　　越来越快。

　　加速。

　　加速。

　　加速。

　　在阿愁和他的所有人类同伴消亡五千万年之后，宇宙的膨胀忽然停止了。

　　宇宙沉默了片刻，让所有星系获得喘息。

　　然后宇宙用它专属的语言方式说：“老师，这是我的作业。还来得及吧？”


清晨4:50，老刀穿过熙熙攘攘的步行街，去找彭蠡。

从垃圾站下班之后，老刀回家洗了个澡，换了衣服。白色衬衫和褐色裤子，这是他唯一一套体面衣服，衬衫袖口磨了边，他把袖子卷到胳膊肘。老刀四十八岁，没结婚，已经过了注意外表的年龄，又没人照顾起居，这一套衣服留着穿了很多年，每次穿一天，回家就脱了叠上。他在垃圾站上班，没必要穿得体面，偶尔参加谁家小孩的婚礼，才拿出来穿在身上。这一次他不想脏兮兮地见陌生人。他在垃圾站连续工作了五小时，很担心身上会有味道。

步行街上挤满了刚刚下班的人。拥挤的男人女人围着小摊子挑土特产，大声讨价还价。食客围着塑料桌子，埋头在酸辣粉的热气腾腾中，饿虎扑食一般，白色蒸汽遮住了脸。油炸的香味弥漫。货摊上的酸枣和核桃堆成山，腊肉在头顶摇摆。这个点是全天最热闹的时间，基本都收工了，忙碌了几个小时的人们都赶过来吃一顿饱饭，人声鼎沸。

老刀艰难地穿过人群。端盘子的伙计一边喊着让让一边推开挡道的人，开出一条路来，老刀跟在后面。

彭蠡家在小街深处。老刀上楼，彭蠡不在家。问邻居，邻居说他每天快到关门才回来，具体几点不清楚。

老刀有点担忧，看了看手表，清晨5点。

他回到楼门口等着。两旁狼吞虎咽的饥饿少年围绕着他。他认识其中两个，原来在彭蠡家见过一两次。少年每人面前摆着一盘炒面或炒粉，几个人分吃两个菜，盘子里一片狼藉，筷子扔在无望而锲而不舍地拨动，寻找辣椒丛中的肉星。老刀又下意识闻了闻小臂，不知道身上还有没有垃圾的腥味。周围的一切嘈杂而庸常，和每个清晨一样。

“哎，你们知道那儿一盘回锅肉多少钱吗？”那个叫小李的少年说。

“靠，菜里有沙子。”另外一个叫小丁的胖少年突然捂住嘴说，他的指甲里还带着黑泥， “坑人啊。得找老板退钱！”

“人家那儿一盘回锅肉，就三百四。”小李说，“三百四！一盘水煮牛肉四百二呢。”

“什么玩意？这么贵。”小丁捂着腮帮子咕哝道。

另外两个少年对谈话没兴趣，还在埋头吃面，小李低头看着他们，眼睛似乎穿过他们，看到了某个看不见的地方，目光里有热切。

老刀的肚子也感觉到饥饿。他迅速转开眼睛，可是来不及了，那种感觉迅速席卷了他，胃的空虚像是一个深渊，让他身体微微发颤。他有一个月不吃清晨这顿饭了。一顿饭差不多一百块，一个月三千块，攒上一年就够糖糖两个月的幼儿园开销了。

他向远处看，城市清理队的车辆已经缓缓开过来了。

他开始做准备，若彭蠡一时再不回来，他就要考虑自己行动了。虽然会带来不少困难，但时间不等人，总得走才行。身边卖大枣的女人高声叫卖，不时打断他的思绪，声音的洪亮刺得他头疼。步行街一端的小摊子开始收拾，人群像用棍子搅动的池塘里的鱼，倏一下散去。没人会在这时候和清理队较劲。小摊子收拾得比较慢，清理队的车耐心地移动。步行街通常只是步行街，但对清理队的车除外。谁若走得慢了，就被强行收拢起来。

这时彭蠡出现了。他剔着牙，敞着衬衫的扣子，不紧不慢地踱回来，不时打饱嗝。彭蠡六十多了，变得懒散不修边幅，两颊像沙皮狗一样耷拉着，让嘴角显得总是不满意地撇着。如果只看这幅模样，不知道他年轻时的样子，会以为他只是个胸无大志只知道吃喝的怂包。但从老刀很小的时候，他就听父亲讲过彭蠡的事。

老刀迎上前去。彭蠡看到他要打招呼，老刀却打断他：“我没时间和你解释。我需要去第一空间，你告诉我怎么走。”

彭蠡愣住了，已经有十年没人跟他提过第一空间的事，他的牙签捏在手里，不知不觉掰断了。他有片刻没回答，见老刀实在有点急了，才拽着他向楼里走。“回我家说，”彭蠡说，“要走也从那儿走。”

在他们身后，清理队已经缓缓开了过来，像秋风扫落叶一样将人们扫回家。“回家啦，回家啦。转换马上开始了。”车上有人吆喝着。

彭蠡带老刀上楼，进屋。他的单人小房子和一般公租屋无异，六平米房间，一个厕所，一个能做菜的角落，一张桌子一把椅子，胶囊床铺，胶囊下是抽拉式箱柜，可以放衣服物品。墙面上有水渍和鞋印，没做任何修饰，只是歪斜着贴了几个挂钩，挂着夹克和裤子。进屋后，彭蠡把墙上的衣服毛巾都取下来，塞到最靠边的抽屉里。转换的时候，什么都不能挂出来。老刀以前也住这样的单人公租房。一进屋，他就感到一股旧日的气息。

彭蠡直截了当地瞪着老刀：“你不告诉我为什么，我就不告诉你怎么走。”

已经5点半了，还有半个小时。

老刀简单讲了事情的始末。从他捡到纸条瓶子，到他偷偷躲入垃圾道，到他在第二空间接到的委托，再到他的行动。他没有时间描述太多，最好马上就走。

“你躲在垃圾道里？去第二空间？”彭蠡皱着眉，“那你得等24小时啊。”

“二十万块。”老刀说，“等一礼拜也值啊。”

“你就这么缺钱花？”

老刀沉默了一下。“糖糖还有一年多该去幼儿园了。”他说，“我来不及了。”

老刀去幼儿园咨询的时候，着实被吓到了。稍微好一点的幼儿园招生前两天，就有家长带着铺盖卷在幼儿园门口排队，两个家长轮着，一个吃喝拉撒，另一个坐在幼儿园门口等。就这么等上四十多个小时，还不一定能排进去。前面的名额早用钱买断了，只有最后剩下的寥寥几个名额分给苦熬排队的爹妈。这只是一般不错的幼儿园，更好一点的连排队都不行，从一开始就是钱买机会。老刀本来没什么奢望，可是自从糖糖一岁半之后，就特别喜欢音乐，每次在外面听见音乐，她就小脸放光，跟着扭动身子手舞足蹈。那个时候她特别好看。老刀对此毫无抵抗力，他就像被舞台上的灯光层层围绕着，只看到一片耀眼。无论付出什么代价，他都想送糖糖去一个能教音乐和跳舞的幼儿园。

彭蠡脱下外衣，一边洗脸，一边和老刀说话。说是洗脸，不过只是用水随便抹一抹。水马上就要停了，水流已经变得很小。彭蠡从墙上拽下一条脏兮兮的毛巾，随意蹭了蹭，又将毛巾塞进抽屉。他湿漉漉的头发显出油腻的光泽。

“你真是作死，”彭蠡说，“她又不是你闺女，犯得着吗。”

“别说这些了。快告我怎么走。”老刀说。

彭蠡叹了口气：“你可得知道，万一被抓着，可不只是罚款，得关上好几个月。”

“你不是去过好多次吗？”

“只有四次。第五次就被抓了。”

“那也够了。我要是能去四次，抓一次也无所谓。”

老刀要去第一空间送一样东西，送到了挣十万块，带来回信挣二十万。这不过是冒违规的大不韪，只要路径和方法对，被抓住的几率并不大，挣的却是实实在在的钞票。他不知道有什么理由拒绝。他知道彭蠡年轻的时候为了几笔风险钱，曾经偷偷进入第一空间好几次，贩卖私酒和烟。他知道这条路能走。

5:45。他必须马上走了。

彭蠡又叹口气，知道劝也没用。他已经上了年纪，对事懒散倦怠了，但他明白，自己在五十岁前也会和老刀一样。那时他不在乎坐牢之类的事。不过是熬几个月出来，挨两顿打，但挣的钱是实实在在的。只要抵死不说钱的下落，最后总能过去。秩序局的条子也不过就是例行公事。他把老刀带到窗口，向下指向一条被阴影覆盖的小路。

“从我房子底下爬下去，顺着排水管，毡布底下有我原来安上去的脚蹬，身子贴得足够紧了就能避开摄像头。从那儿过去，沿着阴影爬到边上。你能摸着也能看见那道缝。沿着缝往北走。一定得往北。千万别错了。”

彭蠡接着解释了爬过土地的诀窍。要借着升起的势头，从升高的一侧沿截面爬过五十米，到另一侧地面，爬上去，然后向东，那里会有一丛灌木，在土地合拢的时候可以抓住并隐藏自己。老刀没有听完，就已经将身子探出窗口，准备向下爬了。

彭蠡帮老刀爬出窗子，扶着他踩稳了窗下的踏脚。彭蠡突然停下来。“说句不好听的，”他说，“我还是劝你最好别去。那边可不是什么好地儿，去了之后没别的，只能感觉自己的日子有多操蛋。没劲。”

老刀的脚正在向下试探，身子还扒着窗台。“没事。”他说得有点费劲，“我不去也知道自己的日子有多操蛋。”

“好自为之吧。”彭蠡最后说。

老刀顺着彭蠡指出的路径快速向下爬。脚蹬的位置非常舒服。他看到彭蠡在窗口的身影，点了根烟，非常大口地快速抽了几口，又掐了。彭蠡一度从窗口探出身子，似乎想说什么，但最终还是缩了回去。窗子关上了，发着幽幽的光。老刀知道，彭蠡会在转换前最后一分钟钻进胶囊，和整个城市数千万人一样，受胶囊定时释放出的气体催眠，陷入深深睡眠，身子随着世界颠倒来去，头脑却一无所知，一睡就是整整40个小时，到次日晚上再睁开眼睛。彭蠡已经老了，他终于和这个世界其他五千万人一样了。

老刀用自己最快的速度向下，一蹦一跳，在离地足够近的时候纵身一跃，匍匐在地上。彭蠡的房子在四层，离地不远。爬起身，沿高楼在湖边投下的阴影奔跑。他能看到草地上的裂隙，那是翻转的地方。还没跑到，就听到身后在压抑中轰鸣的隆隆和偶尔清脆的嘎啦声。老刀转过头，高楼拦腰截断，上半截正从天上倒下，缓慢却不容置疑地压迫过来。

老刀被震住了，怔怔看了好一会儿。他跑到缝隙，伏在地上。

转换开始了。这是24小时周期的分隔时刻。整个世界开始翻转。钢筋砖块合拢的声音连成一片，像出了故障的流水线。高楼收拢合并，折叠成立方体。霓虹灯、店铺招牌、阳台和附加结构都被吸收入墙体，贴成楼的肌肤。结构见缝插针，每一寸空间都被占满。

大地在升起。老刀观察着地面的走势，来到缝的边缘，又随着缝隙的升起不断向上爬。他手脚并用，从大理石铺就的地面边缘起始，沿着泥土的截面，抓住土里埋藏的金属断茬，最初是向下，用脚试探着退行，很快，随着整快土地的翻转，他被带到空中。

老刀想到前一天晚上城市的样子。

当时他从垃圾堆中抬起眼睛，警觉地听着门外的声音。周围发酵腐烂的垃圾散发出刺鼻的气息，带一股发腥的甜腻味。他倚在门前。铁门外的世界在苏醒。

当铁门掀开的缝隙透入第一道街灯的黄色光芒，他俯下身去，从缓缓扩大的缝隙中钻出。街上空无一人，高楼灯光逐层亮起，附加结构从楼两侧探出，向两旁一节一节伸展，门廊从楼体内延伸，房檐延轴旋转，缓缓落下，楼梯降落延伸到马迷途上。步行街的两侧，一个又一个黑色立方体从中间断裂，向两侧打开，露出其中货架的结构。立方体顶端伸出招牌，连成商铺的走廊，两侧的塑料棚向头顶延伸闭合。街道空旷得如同梦境。

霓虹灯亮了，商铺顶端闪烁的小灯打出新疆大枣、东北拉皮、上海烤麸和湖南腊肉。

整整一天，老刀头脑中都忘不了这一幕。他在这里生活了四十八年，还从来没有见过这一切。他的日子总是从胶囊起，至胶囊终，在脏兮兮的餐桌和被争吵萦绕的货摊之间穿行。这是他第一次看到世界纯粹的模样。

每个清晨，如果有人从远处观望——就像大货车司机在高速北京入口处等待时那样——他会看到整座城市的伸展与折叠。

清晨六点，司机们总会走下车，站在高速边上，揉着经过一夜潦草睡眠而昏沉的眼睛，打着哈欠，相互指点着望向远处的城市中央。高速截断在七环之外，所有的翻转都在六环内发生。不远不近的距离，就像遥望西山或是海上的一座孤岛。

晨光熹微中，一座城市折叠自身，向地面收拢。高楼像最卑微的仆人，弯下腰，让自己低声下气切断身体，头碰着脚，紧紧贴在一起，然后再次断裂弯腰，将头顶手臂扭曲弯折，插入空隙。高楼弯折之后重新组合，蜷缩成致密的巨大魔方，密密匝匝地聚合到一起，陷入沉睡。然后地面翻转，小块小块土地围绕其轴，一百八十度翻转到另一面，将另一面的建筑楼宇露出地表。楼宇由折叠中站立起身，在灰蓝色的天空中像苏醒的兽类。城市孤岛在橘黄色晨光中落位，展开，站定，腾起弥漫的灰色苍云。

司机们就在困倦与饥饿中欣赏这一幕无穷循环的城市戏剧。

（2）

折叠城市分三层空间。大地的一面是第一空间，五百万人口，生存时间是从清晨六点到第二天清晨六点。空间休眠，大地翻转。翻转后的另一面是第二空间和第三空间。第二空间生活着两千五百万人口，从次日清晨六点到夜晚十点，第三空间生活着五千万人，从十点到清晨六点，然后回到第一空间。时间经过了精心规划和最优分配，小心翼翼隔离，五百万人享用二十四小时，七千五百万人享用另外二十四小时。

大地的两侧重量并不均衡，为了平衡这种不均，第一空间的土地更厚，土壤里埋藏配重物质。人口和建筑的失衡用土地来换。第一空间居民也因而认为自身的底蕴更厚。

老刀从小生活在第三空间。他知道自己的日子是什么样，不用彭蠡说他也知道。他是个垃圾工，做了二十八年垃圾工，在可预见的未来还将一直做下去。他还没找到可以独自生存的意义和最后的怀疑主义。他仍然在卑微生活的间隙占据一席。

老刀生在北京城，父亲就是垃圾工。据父亲说，他出生的时候父亲刚好找到这份工作，为此庆贺了整整三天。父亲本是建筑工，和数千万其他建筑工一样，从四方涌到北京寻工作，这座折叠城市就是父亲和其他人一起亲手建的。一个区一个区改造旧城市，像白蚁漫过木屋一样啃噬昔日的屋檐门槛，再把土地翻起，建筑全新的楼宇。他们埋头斧凿，用累累砖块将自己包围在中间，抬起头来也看不见天空，沙尘遮挡视线，他们不知晓自己建起的是怎样的恢弘。直到建成的日子高楼如活人一般站立而起，他们才像惊呆了一样四处奔逃，仿佛自己生下了一个怪胎。奔逃之后，镇静下来，又意识到未来生存在这样的城市会是怎样一种殊荣，便继续辛苦摩擦手脚，低眉顺眼勤恳，寻找各种存留下来的机会。据说城市建成的时候，有八千万想要寻找工作留下来的建筑工，最后能留下来的，不过两千万。

垃圾站的工作能找到也不容易，虽然只是垃圾分类处理，但还是层层筛选，要有力气有技巧，能分辨能整理，不怕辛苦不怕恶臭，不对环境挑三拣四。老刀的父亲靠强健的意志在汹涌的人流中抓住机会的细草，待人潮退去，留在干涸的沙滩上，抓住工作机会，低头俯身，艰难浸在人海和垃圾混合的酸朽气味中，一干就是二十年。他既是这座城市的建造者，也是城市的居住者和分解者。

老刀出生时，折叠城市才建好两年，他从来没去过其他地方，也没想过要去其他地方。他上了小学、中学。考了三年大学，没考上，最后还是做了垃圾工。他每天上五个小时班，从夜晚十一点到清晨四点，在垃圾站和数万同事一起，快速而机械地用双手处理废物垃圾，将第一空间和第二空间传来的生活碎屑转化为可利用的分类的材质，再丢入再处理的熔炉。他每天面对垃圾传送带上如溪水涌出的残渣碎片，从塑料碗里抠去吃剩的菜叶，将破碎酒瓶拎出，把带血的卫生巾后面未受污染的一层薄膜撕下，丢入可回收的带着绿色条纹的圆筒。他们就这么干着，以速度换生命，以数量换取薄如蝉翼的仅有的奖金。

第三空间有两千万垃圾工，他们是夜晚的主人。另三千万人靠贩卖衣服食物燃料和保险过活，但绝大多数人心知肚明，垃圾工才是第三空间繁荣的支柱。每每在繁花似锦的霓虹灯下漫步，老刀就觉得头顶都是食物残渣构成的彩虹。这种感觉他没法和人交流，年轻一代不喜欢做垃圾工，他们千方百计在舞厅里表现自己，希望能找到一个打碟或伴舞的工作。在服装店做一个店员也是好的选择，手指只拂过轻巧衣物，不必在泛着酸味的腐烂物中寻找塑料和金属。少年们已经不那么恐惧生存，他们更在意外表。

老刀并不嫌弃自己的工作，但他去第二空间的时候，非常害怕被人嫌弃。

那是前一天清晨的事。他捏着小纸条，偷偷从垃圾道里爬出，按地址找到写纸条的人。第二空间和第三空间的距离没那么远，它们都在大地的同一面，只是不同时间出没。转换时，一个空间高楼折起，收回地面，另一个空间高楼从地面中节节升高，踩着前一个空间的楼顶作为地面。唯一的差别是楼的密度。他在垃圾道里躲了一昼夜才等到空间敞开。他第一次到第二空间，并不紧张，唯一担心的是身上腐坏的气味。

所幸秦天是宽容大度的人。也许他早已想到自己将招来什么样的人，当小纸条放入瓶中的时候，他就知道自己将面对的是谁。

秦天很和气，一眼就明白老刀前来的目的，将他拉入房中，给他热水洗澡，还给他一件浴袍换上。“我只有依靠你了。”秦天说。

秦天是研究生，住学生公寓。一个公寓四个房间，四个人一人一间，一个厨房两个厕所。老刀从来没在这么大的厕所洗过澡。他很想多洗一会儿，将身上气味好好冲一冲，但又担心将澡盆弄脏，不敢用力搓动。墙上喷出泡沫的时候他吓了一跳，热蒸汽烘干也让他不适应。洗完澡，他拿起秦天递过来的浴袍，犹豫了很久才穿上。他把自己的衣服洗了，又洗了厕所盆里随意扔着的几件衣服。生意是生意，他不想欠人情。

秦天要送礼物给他相好的女孩子。他们在工作中认识，当时秦天有机会去第一空间实习，联合国经济司，她也在那边实习。只可惜只有一个月，回来就没法再去了。他说她生在第一空间，家教严格，父亲不让她交往第二空间的男孩，所以不敢用官方通道寄给她。他对未来充满乐观，等他毕业就去申请联合国新青年项目，如果能入选，就也能去第一空间工作。他现在研一，还有一年毕业。他心急如焚，想她想得发疯。他给她做了一个项链坠，能发光的材质，透明的，玫瑰花造型，作为他的求婚信物。

“我当时是在一个专题研讨会，就是上回讨论联合国国债那个会，你应该听说过吧？就是那个……anyway，我当时一看，啊……立刻跑过去跟她说话，她给嘉宾引导座位，我也不知道应该说点什么，就在她身后走过来又走过去。最后我假装要找同传，让她带我去找。她特温柔，说话细声细气的。我压根就没追过姑娘，特别紧张，……后来我们俩好了之后有一次说起这件事……你笑什么？……对，我们是好了。……还没到那种关系，就是……不过我亲过她了。”秦天也笑了，有点不好意思，“是真的。你不信吗？是。连我自己也不信。你说她会喜欢我吗？”

“我不知道啊。”老刀说，“我又没见过她。”

这时，秦天同屋的一个男生凑过来，笑道：“大叔，您这么认真干吗？这家伙哪是问你，他就是想听人说‘你这么帅，她当然会喜欢你’。”

“她很漂亮吧？”

“我跟你说也不怕你笑话。”秦天在屋里走来走去，“你见到她就知道什么叫清雅绝伦。”

秦天突然顿住了，不说了，陷入回忆。他想起依言的嘴，他最喜欢的就是她的嘴，那么小小的，莹润的，下嘴唇饱满，带着天然的粉红色，让人看着看着就忍不住想咬一口。她的脖子也让他动心，虽然有时瘦得露出筋，但线条是纤直而好看的，皮肤又白又细致，从脖子一直延伸到衬衫里，让人的视线忍不住停在衬衫的第二个扣子那里。他第一次轻吻她一下，她躲开，他又吻，最后她退无可退，就把眼睛闭上了，像任人宰割的囚犯，引他一阵怜惜。她的唇很软，他用手反复感受她腰和臀部的曲线。从那天开始，他就居住在思念中。她是他夜晚的梦境，是他抖动自己时看到的光芒。

秦天的同学叫张显，和老刀开始聊天，聊得很欢。

张显问老刀第三空间的生活如何，又说他自己也想去第三空间住一段。他听人说，如果将来想往上爬，有过第三空间的管理经验是很有用的。现在几个当红的人物，当初都是先到第三空间做管理者，然后才升到第一空间，若是停留在第二空间，就什么前途都没有，就算当个行政干部，一辈子级别也高不了。他将来想要进政府，已经想好了路。不过他说他现在想先挣两年钱再说，去银行来钱快。他见老刀的反应很迟钝，几乎不置可否，以为老刀厌恶这条路，就忙不迭地又加了几句解释。

“现在政府太混沌了，做事太慢，僵化，体系也改不动。”他说，“等我将来有了机会，我就推快速工作作风改革。干得不行就滚蛋。”他看老刀还是没说话，又说，“选拔也要放开。也向第三空间放开。”

老刀没回答。他其实不是厌恶，只是不大相信。

张显一边跟老刀聊天，一边对着镜子打领带，喷发胶。他已经穿好了衬衫，浅蓝色条纹，亮蓝色领带。喷发胶的时候一边闭着眼睛皱着眉毛避开喷雾，一边吹口哨。

张显夹着包走了，去银行实习上班。秦天说着话也要走。他还有课，要上到下午四点。临走前，他当着老刀的面把五万块定金从网上转到老刀卡里，说好了剩下的钱等他送到再付。老刀问他这笔钱是不是攒了很久，看他是学生，如果拮据，少要一点也可以。秦天说没事，他现在实习，给金融咨询公司打工，一个月十万块差不多。这也就是两个月工资，还出得起。老刀一个月一万块标准工资，他看到差距，但他没有说。秦天要老刀务必带回信回来，老刀说试试。秦天给老刀指了吃喝的所在，叫他安心在房间里等转换。

老刀从窗口看向街道。他很不适应窗外的日光。太阳居然是淡白色，不是黄色。日光下的街道也显得宽阔，老刀不知道是不是错觉，这街道看上去有第三空间的两倍宽。楼并不高，比第三空间矮很多。路上的人很多，匆匆忙忙都在急着赶路，不时有人小跑着想穿过人群，前面的人就也加起速，穿过路口的时候，所有人都像是小跑着。大多数人穿得整齐，男孩子穿西装，女孩子穿衬衫和短裙，脖子上围巾低垂，手里拎着线条硬朗的小包，看上去精干。街上汽车很多，在路口等待的时候，不时有看车的人从车窗伸出头，焦急地向前张望。老刀很少见到这么多车，他平时习惯了磁悬浮，挤满人的车厢从身边加速，呼一阵风。

中午十二点的时候，走廊里一阵声响。老刀从门上的小窗向外看。楼道地面化为传送带开始滚动，将各屋门口的垃圾袋推入尽头的垃圾道。楼道里腾起雾，化为密实的肥皂泡沫，飘飘忽忽地沉降，然后是一阵水，水过了又一阵热蒸汽。

背后突然有声音，吓了老刀一跳。他转过身，发现公寓里还有一个男生，刚从自己房间里出来。男生面无表情，看到老刀也没有打招呼。他走到阳台旁边一台机器旁边，点了点，机器里传出咔咔刷刷轰轰嚓的声音，一阵香味飘来，男生端出一盘菜又回了房间。从他半开的门缝看过去，男孩坐在地上的被子和袜子中间，瞪着空无一物的墙，一边吃一边咯咯地笑。他不时用手推一推眼镜。吃完把盘子放在脚边，站起身，同样对着空墙做击打动作，费力气顶住某个透明的影子，偶尔来一个背摔，气喘吁吁。

老刀对第二空间最后的记忆是街上撤退时的优雅。从公寓楼的窗口望下去，一切都带着令人羡慕的秩序感。九点十五分开始，街上一间间卖衣服的小店开始关灯，聚餐之后的团体面色红润，相互告别。年轻男女在出租车外亲吻。然后所有人回楼，世界蛰伏。

夜晚十点到了。他回到他的世界，回去上班。

（3）

第一和第三空间之间没有连通的垃圾道，第一空间的垃圾经过一道铁闸，运到第三空间之后，铁闸迅速合拢。老刀不喜欢从地表翻越，但他没有办法。

他在呼啸的风中爬过翻转的土地，抓住每一寸零落的金属残渣，找到身体和心理平衡，最后匍匐在离他最遥远的一重世界的土地上。他被整个攀爬弄得头晕脑胀，胃口也不舒服。他忍住呕吐，在地上趴了一会儿。

当他爬起身的时候，天亮了。

老刀从来没有见过这样的景象。太阳缓缓升起，天边是深远而纯净的蓝，蓝色下沿是橙黄色，有斜向上的条状薄云。太阳被一处屋檐遮住，屋檐显得异常黑，屋檐背后明亮夺目。太阳升起时，天的蓝色变浅了，但是更宁静透彻。老刀站起身，向太阳的方向奔跑。他想要抓住那道褪去的金色。蓝天中能看见树枝的剪影。他的心狂跳不已。他从来不知道太阳升起竟然如此动人。

他跑了一段路，停下来，冷静了。他站在街道中央。路的两旁是高大树木和大片草坪。他环视四周，目力所及，远远近近都没有一座高楼。他迷惑了，不确定自己是不是真的到了第一空间。他能看见两排粗壮的银杏。

他又退回几步，看着自己跑来的方向。街边有一个路牌。他打开手机里存的地图，虽然没有第一空间动态图权限，但有事先下载的静态图。他找到了自己的位置和他要去的地方。他刚从一座巨大的园子里奔出来，翻转的地方就在园子的湖边。

老刀在万籁俱寂的街上跑了一公里，很容易找到了要找的小区。他躲在一丛灌木背后，远远地望着那座漂亮的房子。

8:30，依言出来了。

她像秦天描述的一样清秀，只是没有那么漂亮。老刀早就能想到这点。不会有任何女孩长得像秦天描述的那么漂亮。他明白了为什么秦天着重讲她的嘴。她的眼睛和鼻子很普通，只是比较秀气，没什么好讲的。她的身材还不错，骨架比较小，虽然高，但看上去很纤细。穿了一条乳白色连衣裙，有飘逸的裙摆，腰带上有珍珠，黑色高跟皮鞋。

老刀悄悄走上前去。为了不吓到她，他特意从正面走过去，离得远远的就鞠了一躬。

她站住了，惊讶地看着他。

老刀走近了，说明来意，将包裹着情书和项链坠的信封从怀里掏出来。

她的脸上滑过一丝惊慌，小声说：“你先走，我现在不能和你说。”

“呃……我其实没什么要说的，”老刀说，“我只是送信的。”

她不接，双手紧紧地搅握着，只是说：“我现在不能收。你先走。我是说真的，拜托了，你先走吧好吗？”她说着低头，从包里掏出一张名片，“中午到这里找我。”

老刀低头看看，名片上写着一个银行的名字。

“十二点。到地下超市等我。”她又说。

老刀看得出她过分的不安，于是点头收起名片，回到隐身的灌木丛后，远远地观望着。很快，又有一个男人从房子里出来，到她身边。男人看上去和老刀年龄相仿，或者年轻两岁，穿着一套很合身的深灰色西装，身材高而宽阔，虽没有突出的肚子，但是觉得整个身体很厚。男人的脸无甚特色，戴眼镜，圆脸，头发向一侧梳得整齐。

男人搂住依言的腰，吻了她嘴唇一下。依言想躲，但没躲开，颤抖了一下，手挡在身前显得非常勉强。

老刀开始明白了。

一辆小车开到房子门前。单人双轮小车，黑色，敞篷，就像电视里看到的古代的马车或黄包车，只是没有马拉，也没有车夫。小车停下，歪向前，依言踏上去，坐下，拢住裙子，让裙摆均匀覆盖膝盖，散到地上。小车缓缓开动了，就像有一匹看不见的马拉着一样。依言坐在车里，小车缓慢而波澜不惊。等依言离开，一辆无人驾驶的汽车开过来，男人上了车。

老刀在原地来回踱着步子。他觉得有些东西非常憋闷，但又说不出来。他站在阳光里，闭上眼睛，清晨蓝天下清凛干净的空气沁入他的肺。空气给他一种冷静的安慰。

片刻之后，他才上路。依言给的地址在她家东面，3公里多一点。街上人很少。8车道的宽阔道路上行驶着零星车辆，快速经过，让人看不清车的细节。偶尔有华服的女人乘坐着双轮小车缓缓飘过他身旁，沿步行街，像一场时装秀，端坐着姿态优美。没有人注意到老刀。绿树摇曳，树叶下的林荫路留下长裙的气味。

依言的办公地在西单某处。这里完全没有高楼，只是围绕着一座花园有零星分布的小楼，楼与楼之间的联系气若游丝，几乎看不出它们是一体。走到地下，才看到相连的通道。

老刀找到超市。时间还早。一进入超市，就有一辆小车跟上他，每次他停留在货架旁，小车上的屏幕上就显示出这件货物的介绍、评分和同类货物质量比。超市里的东西都写着他看不懂的文字。食物包装精致，小块糕点和水果用诱人的方式摆在盘里，等人自取。他没有触碰任何东西。不过整个超市似乎并没有警卫或店员。

还不到十二点，顾客就多了起来。有穿西装的男人走进超市，取三明治，在门口刷一下就匆匆离开。还是没有人特别注意老刀。他在门口不起眼的位置等着。

依言出现了。老刀迎上前去，依言看了看左右，没说话，带他去了隔壁的一家小餐厅。两个穿格子裙子的小机器人迎上来，接过依言手里的小包，又带他们到位子上，递上菜单。依言在菜单上按了几下，小机器人转身，轮子平稳地滑回了后厨。

两个人面对面坐了片刻，老刀又掏出信封。

依言却没有接：“……你能听我解释一下吗？”

老刀把信封推到她面前：“你先收下这个。”

依言推回给他。

“你先听我解释一下行吗？”依言又说。

“你没必要跟我解释，”老刀说，“信不是我写的。我只是送信而已。”

“可是你回去要告诉说的。”依言低了低头。小机器人送上了两个小盘子，一人一份，是某种红色的生鱼片，薄薄两片，摆成花瓣的形状。依言没有动筷子，老刀也没有。信封被小盘子隔在中央，两个人谁也没再推。“我不是背叛他。去年他来的时候我就已经订婚了。我也不是故意瞒他或欺骗他，或者说……是的，我骗了他，但那是他自己猜的。他见到吴闻来接我，就问是不是我爸爸。我……我没法回答他。你知道，那太尴尬了。我……”

依言说不下去了。

老刀等了一会儿说：“我不想追问你们之前的事。你收下信就行了。”

依言低头好一会儿又抬起来：“你回去以后，能不能替我瞒着他？”

“为什么？”

“我不想让他以为我是坏女人耍他。其实我心里是喜欢他的。我也很矛盾。”

“这些和我没关系。”

“求你了……我是真的喜欢他。”

老刀沉默了一会儿，他需要做一个决定。

“可是你还是结婚了？”他问她。

“吴闻对我很好。好几年了。”依言说，“他认识我爸妈。我们订婚也很久了。况且……我比秦天大三岁，我怕他不能接受。秦天以为我是实习生。这点也是我不好，我没说实话。最开始只是随口说的，到后来就没法改口了。我真的没想到他是认真的。”

依言慢慢透露了她的信息。她是这个银行的总裁助理，已经工作两年多了，只是被派往联合国参加培训，赶上那次会议，就帮忙参与了组织。她不需要上班，老公挣的钱足够多，可她不希望总是一个人呆在家里，才出来上班，每天只工作半天，拿半薪。其余的时间自己安排，可以学一些东西。她喜欢学新东西，喜欢认识新人，也喜欢联合国培训的那几个月。她说像她这样的太太很多，半职工作也很多。中午她下了班，下午会有另一个太太去做助理。她说虽然对秦天没有说实话，可是她的心是真诚的。

“所以，”她给老刀夹了新上来的热菜，“你能不能暂时不告诉他？等我……有机会亲自向他解释可以吗？”

老刀没有动筷子。他很饿，可是他觉得这时不能吃。

“可是这等于说我也得撒谎。”老刀说。

依言回身将小包打开，将钱包取出来，掏出五张一万块的纸币推给老刀。“一点心意，你收下。”

老刀愣住了。他从来没见过一万块钱的纸钞。他生活里从来不需要花这么大的面额。他不自觉地站起身，感到恼怒。依言推出钱的样子就像是早预料到他会讹诈，这让他受不了。他觉得自己如果拿了，就是接受贿赂，将秦天出卖。虽然他和秦天并没有任何结盟关系，但他觉得自己在背叛他。老刀很希望自己这个时候能将钱扔在地上，转身离去，可是他做不到这一步。他又看了几眼那几张钱，五张薄薄的纸散开摊在桌子上，像一把破扇子。他能感觉它们在他体内产生的力量。它们是淡蓝色，和一千块的褐色与一百块的红色都不一样，显得更加幽深遥远，像是一种挑逗。他几次想再看一眼就离开，可是一直没做到。

她仍然匆匆翻动小包，前前后后都翻了，最后从一个内袋里又拿出五万块，和刚才的钱摆在一起。“我只带了这么多，你都收下吧。”她说，“你帮帮我。其实我之所以不想告诉他，也是不确定以后会怎么样。也许我有一天真的会有勇气和他在一起呢。”

老刀看看那十张纸币，又看看她。他觉得她并不相信自己的话，她的声音充满迟疑，出卖了她的心。她只是将一切都推到将来，以消解此时此刻的难堪。她很可能不会和秦天私奔，可是也不想让他讨厌她，于是留着可能性，让自己好过一点。老刀能看出她骗她自己，可是他也想骗自己。他对自己说，他对秦天没有任何义务，秦天只是委托他送信，他把信送到了，现在这笔钱是另一项委托，保守秘密的委托。他又对自己说，也许她和秦天将来真的能在一起也说不定，那样就是成人之美。他还说，想想糖糖，为什么去管别人的事而不管糖糖呢。他似乎安定了一些，手指不知不觉触到了钱的边缘。

“这钱……太多了。”他给自己一个台阶下，“我不能拿这么多。”

“拿着吧，没事。”她把钱塞到他手里，“我一个礼拜就挣出来了。没事的。”

“……那我怎么跟他说？”

“你就说我现在不能和他在一起，但是我真的喜欢他。我给你写个字条，你帮我带给他。”依言从包里找出一个画着孔雀绣着金边的小本子，轻盈地撕下一张纸，低头写字。她的字看上去像倾斜的芦苇。

最后，老刀离开餐厅的时候，又回头看了一眼。依言的眼睛注视着墙上的一幅画。她的姿态静默优雅，看上去就像永远都不会离开这里似的。

他用手捏了捏裤子口袋里的纸币。他讨厌自己，可是他想把纸币抓牢。

（4）

老刀从西单出来，依原路返回。重新走早上的路，他觉得倦意丛生，一步也跑不动了。宽阔的步行街两侧是一排垂柳和一排梧桐，正是晚春，都是鲜亮的绿色。他让暖意丛生的午后阳光照亮僵硬的面孔，也照亮空乏的心底。

他回到早上离开的园子，赫然发现园子里来往的人很多。园子外面两排银杏树庄严茂盛。园门口有黑色小汽车驶入。园里的人多半穿着材质顺滑、剪裁合体的西装，也有穿黑色中式正装的，看上去都有一番眼高于顶的气质。也有外国人。他们有的正在和身边人讨论什么，有的远远地相互打招呼，笑着携手向前走。

老刀犹豫了一下要到哪里去，街上人很少，他一个人站着极为显眼，去公共场所又容易被注意，他很想回到园子里，早一点找到转换地，到一个没人的角落睡上一觉。他太困了，又不敢在街上睡。他见出入园子的车辆并无停滞，就也尝试着向里走。直到走到园门边上，他才发现有两个小机器人左右逡巡。其他人和车走过都毫无问题，到了老刀这里，小机器人忽然发出嘀嘀的叫声，转着轮子向他驶来。声音在宁静的午后显得刺耳。园里人的目光汇集到他身上。他慌了，不知道是不是自己的衬衫太寒酸。他尝试着低声对小机器人说话，说他的西装落在里面了，可是小机器人只是嘀嘀嗒嗒地叫着，头顶红灯闪烁，什么都不听。园里的人们停下脚步看着他，像是看到小偷或奇怪的人。很快，从最近的建筑中走出三个男人，步履匆匆地向他们跑过来。老刀紧张极了，他想退出去，已经太晚了。

“出什么事了？”领头的人高声询问着。

老刀想不出解释的话，手下意识地搓着裤子。

一个三十几岁的男人走在最前面，一到跟前就用一个纽扣一样的小银盘上上下下地晃，手的轨迹围绕着老刀。他用怀疑的眼神打量他，像用罐头刀试图撬开他的外壳。

“没记录。”男人将手中的小银盘向身后更年长的男人示意，“带回去吧？”

老刀突然向后跑，向园外跑。

可没等他跑出去，两个小机器人悄无声息挡在他面前，扣住他的小腿。它们的手臂是箍，轻轻一扣就合上。他一下子踉跄了，差点摔倒又摔不倒，手臂在空中无力的乱划。

“跑什么？”年轻男人更严厉地走到他面前，瞪着他的眼睛。

“我……”老刀头脑嗡嗡响。

两个小机器人将他的两条小腿扣紧，抬起，放在它们轮子边上的平台上，然后异常同步地向最近的房子驶去，平稳迅速，保持并肩，从远处看上去，或许会以为老刀脚踩风火轮。老刀毫无办法，除了心里暗喊一声糟糕，简直没有别的话说。他懊恼自己如此大意，人这么多的地方，怎么可能没有安全保障。他责怪自己是困倦得昏了头，竟然在这样大的安全关节上犯如此低级的错误。这下一切完蛋了，他想，钱都没了，还要坐牢。

小机器人从小路绕向建筑后门，在后门的门廊里停下来。三个男人跟了上来。年轻男人和年长男人似乎就老刀的处理问题起了争执，但他们的声音很低，老刀听不见。片刻之后，年长男人走到他身边，将小机器人解锁，然后拉着他的大臂走上二楼。

老刀叹了一口气，横下一条心，觉得事到如今，只好认命。

年长者带他进入一个房间。他发现这是一个旅馆房间，非常大，比秦天的公寓客厅还大，似乎有自己租的房子两倍大。房间的色调是暗沉的金褐色，一张极宽大的双人床摆在中央。床头背后的墙面上是颜色过渡的抽象图案，落地窗，白色半透明纱帘，窗前是一个小圆桌和两张沙发。他心里惴惴。不知道年长者的身份和态度。

“坐吧，坐吧。”年长者拍拍他肩膀，笑笑，“没事了。”

老刀狐疑地看着他。

“你是第三空间来的吧？”年长者把他拉到沙发边上，伸手示意。

“您怎么知道？”老刀无法撒谎。

“从你裤子上。”年长者用手指指他的裤腰，“你那商标还没剪呢。这牌子只有第三空间有卖的。我小时候我妈就喜欢给我爸买这牌子。”

“您是……”

“别您您的，叫你吧。我估摸着我也比你大不了几岁。你今年多大？我五十二。……你看看，就比你大四岁。”他顿了一下，又说，“我叫葛大平，你叫我老葛吧。”

老刀放松了些。老葛把西装脱了，活动了一下膀子，从墙壁里接了一杯热水，递给老刀。他长长的脸，眼角眉梢和两颊都有些下坠，戴一副眼镜，也向下耷拉着，头发有点自来卷，蓬松地堆在头顶，说起话来眉毛一跳一跳，很有喜剧效果。他自己泡了点茶，问老刀要不要，老刀摇摇头。

“我原来也是第三空间的。咱也算半个老乡吧。”老葛说，“所以不用太拘束。我还是能管点事儿，不会把你送出去的。”

老刀长长地出了口气，心里感叹万幸。他于是把自己到第二、第一空间的始末讲了一遍，略去依言感情的细节，只说送到了信，就等着回去。

老葛于是也不见外，把他自己的情况讲了。他从小也在第三空间长大，父母都给人送货。十五岁的时候考上了军校，后来一直当兵，文化兵，研究雷达，能吃苦，技术又做得不错，赶上机遇又好，居然升到了雷达部门主管，大校军衔。家里没背景不可能再升，就申请转业，到了第一空间一个支持性部门，专给政府企业做后勤保障，组织会议出行，安排各种场面。虽然是蓝领的活儿，但因为涉及的都是政要，又要协调管理，就一直住在第一空间。这种人也不少，厨师、大夫、秘书、管家，都算是高级蓝领了。他们这个机构安排过很多重大场合，老葛现在是主任。老刀知道，老葛说的谦虚，说是蓝领，其实能在第一空间做事的都是牛人，即使厨师也不简单，更何况他从第三空间上来，能管雷达。

“你在这儿睡一会儿。待会儿晚上我带你吃饭去。”老葛说。

老刀受宠若惊，不大相信自己的好运。他心里还有担心，但是白色的床单和错落堆积的枕头显出召唤气息，他的腿立刻发软了，倒头昏昏沉沉睡了几个小时。

醒来的时候天色暗了，老葛正对着镜子捋头发。他向老刀指了指沙发上的一套西装制服，让他换上，又给他胸口别上一个微微闪着红光的小徽章，身份认证。

下楼来，老刀发现原来这里有这么多人。似乎刚刚散会，在大厅里聚集三三两两说话。大厅一侧是会场，门还开着，门看上去很厚，包着红褐色皮子；另一侧是一个一个铺着白色桌布的高脚桌，桌布在桌面下用金色缎带打了蝴蝶结，桌中央的小花瓶插着一只百合，花瓶旁边摆着饼干和干果，一旁的长桌上则有红酒和咖啡供应。聊天的人们在高脚桌之间穿梭，小机器人头顶托盘，收拾喝光的酒杯。

老刀尽量镇定地跟着老葛。走到会场内，他忽然看到一面巨大的展示牌，上面写着：

折叠城市五十年。

“这是……什么？”他问老葛。

“哦，庆典啊。”老葛正在监督场内布置，“小赵，你来一下，你去把桌签再核对一遍。机器人有时候还是不如人靠谱，它们认死理儿。”

老刀看到，会场里现在是晚宴的布置，每张大圆桌上都摆着鲜艳的花朵。

他有一种恍惚的感觉，站在角落里，看着会场中央巨大的吊灯，像是被某种光芒四射的现实笼罩，却只存在在它的边缘。舞台中央是演讲的高台，背后的布景流动播映着北京城的画面。大概是航拍，拍到了全城的风景，清晨和日暮的光影，紫红色暗蓝色天空，云层快速流转，月亮从角落上升起，太阳在屋檐上沉落。大气中正的布局，沿中轴线对称的城市设计，延伸到六环的青砖院落和大面积绿地花园。中式风格的剧院，日本式美术馆，极简主义风格的音乐厅建筑群。然后是城市的全景，真正意义上的全景，包含转换的整个城市双面镜头：大地翻转，另一面城市，边角锐利的写字楼，朝气蓬勃的上班族；夜晚的霓虹，白昼一样的天空，高耸入云的公租房，影院和舞厅的娱乐。

只是没有老刀上班的地方。

他仔细地盯着屏幕，不知道其中会不会展示建城时的历史。他希望能看见父亲的时代。小时候父亲总是用手指着窗外的楼，说“当时我们”。狭小的房间正中央挂着陈旧的照片，照片里的父亲重复着垒砖的动作，一遍一遍无穷无尽。他那时每天都要看见那照片很多遍，几乎已经腻烦了，可是这时他希望影像中出现哪怕一小段垒砖的镜头。

他沉浸在自己的恍惚中。这也是他第一次看到转换的全景。他几乎没注意到自己是怎么坐下的，也没注意到周围人的落座，台上人讲话的前几分钟，他并没有注意听。

“……有利于服务业的发展，服务业依赖于人口规模和密度。我们现在的城市服务业已经占到GDP85%以上，符合世界第一流都市的普遍特征。另外最重要的就是绿色经济和循环经济。”这句话抓住了老刀的注意力，循环经济和绿色经济是他们工作站的口号，写得比人还大贴在墙上。他望向台上的演讲人，是个白发老人，但是精神显得异常饱满，“……通过垃圾的完全分类处理，我们提前实现了本世纪节能减排的目标，减少污染，也发展出成体系成规模的循环经济，每年废旧电子产品中回收的贵金属已经完全投入再生产，塑料的回收率也已达到80%以上。回收直接与再加工工厂相连……”

老刀有远亲在再加工工厂工作，在科技园区，远离城市，只有工厂和工厂和工厂。据说那边的工厂都差不多，机器自动作业，工人很少，少量工人晚上聚集着，就像荒野部落。

他仍然恍惚着。演讲结束之后，热烈的掌声响起，才将他从自己的纷乱念头中拉出来，他也跟着鼓了掌，虽然不知道为什么。他看到演讲人从舞台上走下来，回到主桌上正中间的座位。所有人的目光都跟着他。

忽然老刀看到了吴闻。

吴闻坐在主桌旁边一桌，见演讲人回来就起身去敬酒，然后似乎有什么话要问演讲人。演讲人又站起身，跟吴闻一起到大厅里。老刀不自觉地站起来，心里充满好奇，也跟着他们。老葛不知道到哪里去了，周围开始上菜。

老刀到了大厅，远远地观望，对话只能听见片段。

“……批这个有很多好处。”吴闻说，“是，我看过他们的设备了……自动化处理垃圾，用溶液消解，大规模提取材质……清洁，成本也低……您能不能考虑一下？”

吴闻的声音不高，但老刀清楚地听见“处理垃圾”的字眼，不由自主凑上前去。

白发老人的表情相当复杂，他等吴闻说完，过了一会儿才问：“你确定溶液无污染？”

吴闻有点犹豫：“现在还是有一点……不过很快就能减低到最低。”

老刀离得很近了。

白发老人摇了摇头，眼睛盯着吴闻：“事情哪是那么简单的，你这个项目要是上马了，大规模一改造，又不需要工人，现在那些劳动力怎么办，上千万垃圾工失业怎么办？”

白发老人说完转过身，又返回会场。吴闻呆愣愣地站在原地。一个从始至终跟着老人的秘书模样的人走到吴闻身旁，同情地说：“您回去好好吃饭吧。别想了。其实您应该明白这道理，就业的事是顶天的事。您以为这种技术以前就没人做吗？”

老刀能听出这是与他有关的事，但他摸不准怎样是好的。吴闻的脸显出一种迷惑、懊恼而又顺从的神情，老刀忽然觉得，他也有软弱的地方。

这时，白发老人的秘书忽然注意到老刀。

“你是新来的？”他突然问。

“啊……嗯。”老刀吓了一跳。

“叫什么名字？我怎么不知道最近进人了。”

老刀有些慌，心砰砰跳，他不知道该说些什么。他指了指胸口上别着的工作人员徽章，仿佛期望那上面有个名字浮现出来。但徽章上什么都没有。他的手心涌出汗。秘书看着他，眼中的怀疑更甚了。他随手拉着一个会务人员，那人说不认识老刀。

秘书的脸铁青着，一只手抓住老刀的手臂，另一只手拨了通讯器。

老刀的心提到嗓子眼，就在那一刹那，他看到了老葛的身影。

老葛一边匆匆跑过来，一边按下通讯器，笑着和秘书打招呼，点头弯腰，向秘书解释说这是临时从其他单位借调过来的同事，开会人手不够，临时帮忙的。秘书见老葛知情，也就不再追究，返回会场。老葛将老刀又带回自己的房间，免得再被人撞见查检。深究起来没有身份认证，老葛也做不得主。

“没有吃席的命啊。”老葛笑道，“你等着吧，待会儿我给你弄点吃的回来。”

老刀躺在床上，又迷迷糊糊睡了。他反复想着吴闻和白发老人说的话，自动垃圾处理，这是什么样的呢，如果真的这样，是好还是不好呢。

再次醒来时，老刀闻到一碟子香味，老葛已经在小圆桌上摆了几碟子菜，还正在从墙上的烤箱中把剩下一个菜端出来。老葛又拿来半瓶白酒和两个玻璃杯，倒上。

“有一桌就坐了俩人，我把没怎么动过的菜弄了点回来，你凑合吃，别嫌弃就行。他们吃了一会儿就走了。”老葛说。

“哪儿能嫌弃呢。”老刀说，“有口吃的就感激不尽了。这么好的菜。这些菜很贵吧？”

“这儿的菜不对外，所以都不标价。我也不知道多少钱。”老葛已经开动了筷子，“也就一般吧。估计一两万之间，个别贵一点可能三四万。就那么回事。”

老刀吃了两口就真的觉得饿了。他有抗饥饿的办法，忍上一天不吃东西也可以，身体会有些颤抖发飘，但精神不受影响。直到这时，他才发觉自己的饥饿。他只想快点咀嚼，牙齿的速度赶不上胃口空虚的速度。吃得急了，就喝一口。这白酒很香，不辣。老葛慢悠悠的，微笑着看着他。

“对了，”老刀吃得半饱时，想起刚才的事，“今天那个演讲人是谁？我看着很面熟。”

“也总上电视嘛。”老葛说，“我们的顶头上司。很厉害的老头儿。他可是管实事儿的，城市运作的事儿都归他管。”

“他们今天说起垃圾自动处理的事儿。你说以后会改造吗？”

“这事儿啊，不好说，”老葛砸了口酒，打了个嗝，“我看够呛。关键是，你得知道当初为啥弄人工处理。其实当初的情况就跟欧洲二十世纪末差不多，经济发展，但失业率上升，印钱也不管用，菲利普斯曲线不符合。”

他看老刀一脸茫然，呵呵笑了起来：“算了，这些东西你也不懂。”

他跟老刀碰了碰杯子，两人一齐喝了又斟上。

“反正就说失业吧，这你肯定懂。”老葛接着说，“人工成本往上涨，机器成本往下降，到一定时候就是机器便宜，生产力一改造，升级了，GDP上去了，失业也上去了。怎么办？政策保护？福利？越保护工厂越不雇人。你现在上城外看看，那几公里的厂区就没几个人。农场不也是吗。大农场一搞几千亩地，全设备耕种，根本要不了几个人。咱们当时怎么搞过欧美的，不就是这么规模化搞的吗。但问题是，地都腾出来了，人都省出来了，这些人干嘛去呢。欧洲那边是强行减少每人工作时间，增加就业机会，可是这样没活力你明白吗。最好的办法是彻底减少一些人的生活时间，再给他们找到活儿干。你明白了吧？就是塞到夜里。这样还有一个好处，就是每次通货膨胀几乎传不到底层去，印钞票、花钞票都是能贷款的人消化了，GDP涨了，底下的物价却不涨。人们根本不知道。”

老刀听得似懂非懂，但是老葛的话里有一股凉意，他还是能听出来的。老葛还是嬉笑的腔调，但与其说是嬉笑，倒不如说是不愿意让自己的语气太直白而故意如此。

“这话说着有点冷。”老葛自己也承认，“可就是这么回事。我也不是住在这儿了就说话向着这儿。只是这么多年过来，人就木了，好多事儿没法改变，也只当那么回事了。”

老刀有点明白老葛的意思了，可他不知道该说什么好。

两人都有点醉。他们趁着醉意，聊了不少以前的事，聊小时候吃的东西，学校的打架。老葛最喜欢吃酸辣粉和臭豆腐，在第一空间这么久都吃不到，心里想得痒痒。老葛说起自己的父母，他们还在第三空间，他也不能总回去，每次回去都要打报告申请，实在不太方便。他说第三空间和第一空间之间有官方通道，有不少特殊的人也总是在其中往来。他希望老刀帮他带点东西回去，弥补一下他自己亏欠的心。老刀讲了他孤独的少年时光。

昏黄的灯光中，老刀想起过去。一个人游荡在垃圾场边缘的所有时光。

不知不觉已经是深夜。老葛还要去看一下夜里会场的安置，就又带老刀下楼。楼下还有未结束的舞会末尾，三三两两男女正从舞厅中走出。老葛说企业家大半精力旺盛，经常跳舞到凌晨。散场的舞厅器物凌乱，像女人卸了妆。老葛看着小机器人在狼藉中一一收拾，笑称这是第一空间唯一真实的片刻。

老刀看了看时间，还有三个小时转换。他收拾了一下心情，该走了。

（5）

白发演讲人在晚宴之后回到自己的办公室，处理了一些文件，又和欧洲进行了视频通话。十二点感觉疲劳，摘下眼镜揉了揉鼻梁两侧，准备回家。他经常工作到午夜。

电话突然响了，他按下耳机。是秘书。

大会研究组出了状况。之前印好的大会宣言中有一个数据之前计算结果有误，白天突然有人发现。宣言在会议第二天要向世界宣读，因而会议组请示要不要把宣言重新印刷。白发老人当即批准。这是大事，不能有误。他问是谁负责此事，秘书说，是吴闻主任。

他靠在沙发上小睡。清晨四点，电话又响了。印刷有点慢，预计还要一个小时。

他起身望向窗外。夜深人静，漆黑的夜空能看到静谧的猎户座亮星。

猎户座亮星映在镜面般的湖水中。老刀坐在湖水边上，等待转换来临。

他看着夜色中的园林，猜想这可能是自己最后一次看这片风景。他并不忧伤留恋，这里虽然静美，可是和他没关系，他并不钦羡嫉妒。他只是很想记住这段经历。夜里灯光很少，比第三空间遍布的霓虹灯少很多，建筑散发着沉睡的呼吸，幽静安宁。

清晨五点，秘书打电话说，材料印好了，还没出车间，问是否人为推迟转换的时间。

白发老人斩钉截铁地说，废话，当然推迟。

清晨五点四十分，印刷品抵达会场，但还需要分装在三千个会议夹子中。

老刀看到了依稀的晨光，这个季节六点还没有天亮，但已经能看到蒙蒙曙光。

他做好了一切准备，反复看手机上的时间。有一点奇怪，已经只有一两分钟到六点了，还是没有任何动静。他猜想也许第一空间的转换更平稳顺滑。

清晨六点十分，分装结束。

白发老人松了一口气，下令转换开始。

老刀发现地面终于动了，他站起身，活动了一下有点麻木的手脚，小心翼翼来到边缘。土地的缝隙开始拉大，缝隙两边同时向上掀起。他沿着其中一边往截面上移动，背身挪移，先用脚试探着，手扶住地面退行。大地开始翻转。

六点二十分，秘书打来紧急电话，说吴闻主任不小心将存着重要文件的数据key遗忘在会场，担心会被机器人清理，需要立即取回。

白发老人有点恼怒，但也只好令转换停止，恢复原状。

老刀在截面上正慢慢挪移，忽然感觉土地的移动停止了，接着开始调转方向，已错开的土地开始合拢。他吓了一跳，连忙向回攀爬。他害怕滚落，手脚并用，异常小心。

土地回归的速度比他想象的快，就在他爬到地表的时候，土地合拢了，他的一条小腿被两块土地夹在中间，尽管是泥土，不足以切筋断骨，但力量十足，他试了几次也无法脱出。他心里大叫糟糕，头顶因为焦急和疼痛渗出汗水。他不知道是否被人发现了。

老刀趴在地上，静听着周围的声音。他似乎听到匆匆接近的脚步声。他想象着很快就有警察过来，将他抓起来，夹住的小腿会被砍断，带着疮口扔到监牢里。他不知道自己是什么时候暴露了身份。他伏在青草覆盖的泥土上，感觉到晨露的冰凉。湿气从领口和袖口透入他的身体，让他觉得清醒，却又忍不住战栗。他默数着时间，期盼这只是技术故障。他设想着自己如果被抓住了该说些什么。也许他该交待自己二十八年工作的勤恳诚实，赚一点同情分。他不知道自己会不会被审判。命运在前方逼人不已。

命运直抵胸膛。回想这四十八小时的全部经历，最让他印象深刻的是最后一晚老葛说过的话。他觉得自己似乎接近了些许真相，因而见到命运的轮廓。可是那轮廓太远，太冷静，太遥不可及。他不知道了解一切有什么意义，如果只是看清楚一些事情，却不能改变，又有什么意义。他连看都还无法看清，命运对他就像偶尔显出形状的云朵，倏忽之间又看不到了。他知道自己仍然是数字。在5128万这个数字中，他只是最普通的一个。如果偏生是那128万中的一个，还会被四舍五入，就像从来没存在过，连尘土都不算。他抓住地上的草。

六点三十分，吴闻取回数据key。六点四十分，吴闻回到房间。

六点四十五分，白发老人终于疲倦地倒在办公室的小床上。指令已经按下，世界的齿轮开始缓缓运转。书桌和茶几表面伸出透明的塑料盖子，将一切物品罩住并固定。小床散发出催眠气体，四周立起围栏，然后从地面脱离，地面翻转，床像一只篮子始终保持水平。

转换重新启动了。

老刀在三十分钟的绝望之后突然看到生机。大地又动了起来。他在第一时间拼尽力气将小腿抽离出来，在土地掀起足够高度的时候重新回到截面上。他更小心地撤退。血液复苏的小腿开始刺痒疼痛，如百爪挠心，几次让他摔倒，疼得无法忍受，只好用牙齿咬住拳头。他摔倒爬起，又摔倒又爬起，在角度飞速变化的土地截面上维持艰难地平衡。

他不记得自己怎么拖着腿上楼，只记得秦天开门时，他昏了过去。

在第二空间，老刀睡了十个小时。秦天找同学来帮他处理了腿伤。肌肉和软组织大面积受损，很长一段时间会妨碍走路，但所幸骨头没断。他醒来后将依言的信交给秦天，看秦天幸福而又失落的样子，什么话也没有说。他知道，秦天会沉浸距离的期冀中很长时间。

再回到第三空间，他感觉像是已经走了一个月。城市仍然在缓慢苏醒，城市居民只过了平常的一场睡眠，和前一天连续。不会有人发现老刀的离开。

他在步行街营业的第一时间坐到塑料桌旁，要了一盘炒面，生平第一次加了一份肉丝。只是一次而已，他想，可以犒劳一下自己。然后他去了老葛家，将老葛给父母的两盒药带给他们。两位老人都已经不大能走动了，一个木讷的小姑娘住在家里看护他们。

他拖着伤腿缓缓踱回自己租的房子。楼道里喧扰嘈杂，充满刚睡醒时洗漱冲厕所和吵闹的声音，蓬乱的头发和乱敞的睡衣在门里门外穿梭。他等了很久电梯，刚上楼就听见争吵。他仔细一看，是隔壁的女孩阑阑和阿贝在和收租的老太太争吵。整栋楼是公租房，但是社区有统一收租的代理人，每栋楼又有分包，甚至每层有单独的收租人。老太太也是老住户了，儿子不知道跑到哪里去了，她长得瘦又干，单独一个人住着，房门总是关闭，不和人来往。阑阑和阿贝在这一层算是新人，两个卖衣服的女孩子。阿贝的声音很高，阑阑拉着她，阿贝抢白了阑阑几句，阑阑倒哭了。

“咱们都是按合同来的哦。”老太太用手戳着墙壁上屏幕里滚动的条文，“我这个人从不撒谎唉。你们知不知道什么是合同咧？秋冬加收10%取暖费，合同里写得清清楚楚唉。”

“凭什么啊？凭什么？”阿贝扬着下巴，一边狠狠地梳着头发，“你以为你那点小猫腻我们不知道？我们上班时你全把空调关了，最后你这按电费交钱，我们这给你白交供暖费。你蒙谁啊你！每天下班回来这屋里冷得跟冰一样。你以为我们新来的好欺负吗？”

阿贝的声音尖而脆，划得空气道道裂痕。老刀看着阿贝的脸，年轻、饱满而意气的脸，很漂亮。她和阑阑帮他很多，他不在家的时候，她们经常帮他照看糖糖，也会给他熬点粥。他忽然想让阿贝不要吵了，忘了这些细节，只是不要吵了。他想告诉她女孩子应该安安静静坐着，让裙子盖住膝盖，微微一笑露出好看的牙齿，轻声说话，那样才有人爱。可是他知道她们需要的不是这些。

他从衣服的内衬掏出一张一万块的钞票，虚弱地递给老太太。老太太目瞪口呆，阿贝、阑阑看得傻了。他不想解释，摆摆手回到自己的房间。

摇篮里，糖糖刚刚睡醒，正迷糊着揉眼睛。他看着糖糖的脸，疲倦了一天的心软下来。他想起最初在垃圾站门口抱起糖糖时，她那张脏兮兮的哭累了的小脸。他从没后悔将她抱来。她笑了，吧唧了一下小嘴。他觉得自己还是幸运的。尽管伤了腿，但毕竟没被抓住，还带了钱回来。他不知道糖糖什么时候才能学会唱歌跳舞，成为一个淑女。

他看看时间，该去上班了。

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网址：www.ireadweek.com QQ群：550338315
三体
刘慈欣

《三体》终于能与科幻朋友们见面了，用连载的方式事先谁都没有想到，也是无奈之举。之前就
题材问题与编辑们仔细商讨过，感觉没有什么问题，但没想到今年是文革三十周年这事儿，单行
本一时出不了，也只能这样了。
其实这本书不是文革题材的，文革内容在其中只占不到十分之一，但却是一个漂荡在故事中挥之
不去的精神幽灵。
本书虽不是《球状闪电》的续集，但可以看做那个故事所发生的世界在其后的延续，那个物理学
家在故事中出现但已不重要，其他的人则永远消失了，林云真的死了，虽然我有时在想，如果她
活下来，最后是不是这个主人公的样子？
这是一个暂名为《地球往事》的系列的第一部，可以看做一个更长的故事的开始。
这是一个关于背叛的故事，也是一个生存与死亡的故事，有时候，比起生存还是死亡来，忠诚与
背叛可能更是一个问题。
疯狂与偏执，最终将在人类文明的内部异化出怎样的力量？冷酷的星空将如何拷问心中道德？
作者试图讲述一部在光年尺度上重新演绎的中国现代史，讲述一个文明二百次毁灭与重生的传奇
。
朋友们将会看到，连载的这第一期，几乎不是科幻，但这本书并不是这一期显示出来的这个样子
，它不是现实科幻，比《球状闪电》更空灵，希望您能耐心地看下去，后面的故事变化会很大。
在以后的一段时光中，读者朋友们将走过我在过去的一年中走过的精神历程，坦率地说，我不知
道你们将在这条黑暗诡异的迷途上看到什么，我很不安。但科幻写到今天，能够与大家同行这么
长一段，也是缘份。

1.疯
疯狂年代
中国，1967年。

“红色联合”对“四．二八兵团”总部大楼的攻击已持续了两天，他们的旗帜在大楼周围躁动地
飘扬着，仿佛渴望干柴的火种。
“红色联合”的指挥官心急如焚，他并不惧怕大楼的守卫者，那二百多名“四．二八”战士，与
诞生于l966年初、经历过大检阅和大串联的“红色联合”相比要稚嫩许多。他怕的是大楼中那十
几个大铁炉子，里面塞满了烈性炸药，用电雷管串联起来，他看不到它们，但能感觉到它们磁石
般的存在，开关一合，玉石俱焚，而“四．二八”的那些小红卫兵们是有这个精神力量的。比起
已经在风雨中成熟了许多的第一代红卫兵，新生的造反派们像火炭上的狼群，除了疯狂还是疯狂
。
大楼顶上出现了一个娇小的身影，那个美丽的女孩子挥动着一面“四．二八”的大旗，她的出现
立刻招来了一阵杂乱的枪声，射击的武器五花八门，有陈旧的美式卡宾枪、捷克式机枪和三八大
盖，也有崭新的制式步枪和冲锋枪——
后者是在“八月社论”发表之后从军队中偷抢来的(注：1967年8月《红旗》杂志发表“揪军内一
小撮”的社论，使冲击军区、抢夺军队枪支弹药的事件愈演愈烈，全国范围的武斗也进入高潮。)
——
连同那些梭标和大刀等冷兵器，构成了一部浓缩的近现代史……“四．二八”的人在前面多次玩
过这个游戏，在楼顶上站出来的人，除了挥舞旗帜外，有时还用喇叭筒喊口号或向下撒传单，每
次他们都能在弹雨中全身而退，为自己挣到了崇高的荣誉。这次出来的女孩儿显然也相信自己还
有那样的幸运她挥舞着战旗，挥动着自己燃烧的青春，敌人将在这火焰中化为灰烬，理想世界明
天就会在她那沸腾的热血中诞生……她陶醉在这鲜红灿烂的梦幻中，直到被一颗步枪子弹洞穿了
胸膛，十五岁少女的胸膛是那么柔嫩，那颗子弹穿过后基本上没有减速，在她身后的空中发出一
声啾鸣。年轻的红卫兵同她的旗帜一起从楼顶落下，她那轻盈的身体落得甚至比旗帜还慢，仿佛
小鸟眷恋着天空。
红色联合的战士们欢呼起来，几个人冲到楼下，掀开四．二八的旗帜，抬起下面纤小的遗体，做
为一个战利品炫耀地举了一段，然后将她高高地扔向大院的铁门，铁门上带尖的金属栅条大部分
在武斗初期就被抽走当梭标了，剩下的两条正好挂住了她，那一瞬间，生命似乎又回到了那个柔
软的躯体。红色联合的红卫兵们退后一段距离，将那个挂在高处的躯体当靶子练习射击，密集的
子弹对她来说已柔和如雨，不再带来任何感觉，她那春藤般的手臂不时轻挥一下，仿佛拂去落在
身上的雨滴，直到那颗年轻的头颅被打掉了一半，仅剩的一只美丽的眼睛仍然凝视着一九六七年
的蓝天，目光中没有痛苦，只有凝固的激情和渴望。
其实，比起另外一些人来，她还是幸运的，至少是在为理想献身的壮丽激情中死去。这样的热点
遍布整座城市，像无数并行运算的CPU，将“文革大革命一联为一个整体。疯狂如同无形的洪水
，将城市淹没其中-并渗透到每一个细微的角落和缝隙。
在城市边缘的那所著名大学的操场上，一场几千人参加的批斗会已经进行了近两个小时。在这个
派别林立的年代，任何一处都有错综复杂的对立派别在格斗。在校园中，红卫兵、文革工作组、
工宣队和军宣队，相互之间都在爆发尖锐的冲突，而每种派别的内部又时时分化出新的对立派系

，捍卫着各自不同的背景和纲领，爆发更为残酷的较量。但这次被批斗的反动学术权威，却是任
何一方均无异议的斗争目标，他们也只能同时承受来自各方的残酷打击。
与其他的牛鬼蛇神相比，反动学术权威有他们的特点：当打击最初到来时，他们的表现往往是高
傲而顽固的，这也是他们伤亡率最高的阶段；在首都，四十天的时间里就有一千七百多名批斗对
象被活活打死，更多的人选择了更快捷的路径来逃避疯狂，老舍、吴晗、葛伯赞、傅雷、赵九章
、以群、闻捷、海默等，都自己结束了他们那曾经让人肃然起敬的生命。从这一阶段幸存下来的
人，在持续的残酷打击下渐渐麻木，这是一种自我保护的精神外壳，使他们避免最后的崩溃。他
们在批斗会上常常进入半睡眠状态，只有一声恫吓才能使其惊醒过来，机械地重复那已说过无数
遍的认罪词；然后，他们中的一部分人便进入了第三阶段，旷日持久的批判将鲜明的政治图像如
水银般：注入了他们的意识，将他们那由知识和理性构筑的思想大厦彻底摧毁，他们真的相信自
己有罪，真的看到了自己对伟大事业构成的损害，并为此痛哭流涕，他们的忏悔往往比那此非知
识分子的牛鬼蛇神要深刻得多，也真诚得多：而对于红卫兵来说，进入后两个阶段的批判对象是
最乏味的，只有处于第一阶段的牛鬼蛇神才能对他们那早已过度兴奋的神经产生有效的刺激，如
同斗牛士手上的红布，但这样的对象越来越少了，在这所大学中可能只剩下一个，他由于自己的
珍稀而被留到批判大会最后出场。
叶哲泰从文革开始一直活到了现在，并且一直处于第一阶段，他不认罪，不自杀，也不麻木。当
这位物理学教授走上批判台时，他那神情分明在说：让我背负的十字架更沉重一些吧!红卫兵们让
他负担的东西确实很重，但不是十字架。别的批判对象戴的高帽子都是用竹条扎的框架，而他戴
的这顶却是用一指粗的钢筋焊成的，还有他挂在胸前的那块牌子，也不是别人挂的木板，而是从
实验室的一个烤箱上拆下的铁门，上面用黑色醒目地写着他的名字，并沿对角线画上了一个红色
的大叉。
押送叶哲泰上台的红卫兵比别的批判对象多了一倍，有六人，两男四女。两个男青年步伐稳健有
力，一副成熟的青年布尔什维克形象，他们都是物理系理论物理专业大四年级的，叶哲泰曾是他
们的老师；那四名女孩子要年轻得多，都是大学附中的初二学生，这些穿着军装扎着武装带的小
战士挟带着逼人的青春活力，像四团绿色的火焰包围着叶哲泰。叶哲泰的出现使下面的人群兴奋
起来，刚才已有些乏力的口号声又像新一轮海潮般重新高昂起来，淹没了一切。
耐心地等口号声平息下去后，台上两名男红卫兵中的一人转向批判对象：“叶哲泰，你精通各种
力学，应该看到自己正在抗拒的这股伟大的合力是多么强大，顽固下去是死路一条!今天继续上次
大会的议程，废话就不多说了。老实回答下面的问题：在六二至六五届的基础课中，你是不是擅
自加入了大量的相对论内容?!”
“相对论已经成为物理学的古典理论，基础课怎么能不涉及它呢?”叶哲泰回答说。
“你胡说!”旁边的一名女红卫兵厉声说，
“爱因斯坦是反动的学术权威，他有奶便是娘，跑去为美帝国主义造原子弹!要建立起革命的科学
，就要打倒以相对论为代表的资产阶级理论黑旗!”

叶哲泰沉默着，他在忍受着头上铁高帽和胸前铁板带来的痛苦，不值得回应的问题就沉默了。在
他身后，他的学生也微微皱了一下眉头。说话的女孩儿是这四个中学红卫兵中天资最聪颖的一个
，并且显然有备而来，刚才上台前还看到她在背批判稿，但要对付叶哲泰，仅凭她那几句口号是
不行的。他们决定亮出今天为老师准备的新武器，其中的一人对台下挥了一下手。
叶哲泰的妻子，同系的物理学教授绍琳从台下的前排站起来，走上台。她身穿一件很不合体的草
绿色衣服，显然想与红卫兵的色彩拉近距离，但熟悉绍琳的人联想到以前常穿精致旗袍讲课的她
，总觉得别扭。
“叶哲泰!”绍琳指着丈夫喝道，她显然不习惯于这种场合，尽量拔高自己的声音，却连其中的颤
抖也放大了，“你没有想到我会站出来揭发你，批判你吧!?是的，我以前受你欺骗，你用自己那
反动的世界观和科学观蒙蔽了我!现在我醒悟了，在革命小将的帮助下，我要站到革命的一边，人
民的一边!”她转向台下，“同志们、革命小将们、革命的教职员工们，我们应该认清爱因斯坦相
对论的反动本质，这种本质，广义相对论体现得最清楚：它提出的静态宇宙模型，否定了物质的
运动本性，是反辩证法的!它认为宇宙有限，更是彻头彻尾的反动唯心主义……”
听着妻子滔滔不绝的演讲，叶哲泰苦笑了一下。琳，我蒙蔽了你?其实你在我心中倒一直是个谜。
一次，我对你父亲称赞你那过人的天资——他很幸运，去得早，躲过了这场灾难——
老人家摇摇头，说我女儿不可能在学术上有什么建树；接着，他说出了对我后半生很重要的一句
话：琳琳太聪明了，可是搞基础理论，不笨不行啊。
以后的许多年里，我不断悟出这话的深意。琳，你真的太聪明了，早在几年前，你就嗅出了知识
界的政治风向，做出了一些超前的举动，比如你在教学中，把大部分物理定律和参数都改了名字
，欧姆定律改叫电阻定律，麦克斯韦方程改名成电磁方程，普朗克常数叫成了量子常数……你对
学生们解释说：所有的科学成果都是广大劳动人民智慧的结晶，那些资产阶级学术权威不过是窃
取了这些智慧。但即使这样，你仍然没有被“革命主流”所接纳，看看现在的你，衣袖上没有“
革命教职员工”都戴着的红袖章；你两手空空地上来，连一本语录都没资格拿……谁让你出生在
旧中国那样一个显赫的家庭，你父母又都是那么著名的学者。
说起爱因斯坦，你比我有更多的东西需要交待。1922年冬天，爱因斯坦到上海访问，你父亲因德
语很好被安排为接待陪同者之一。你多次告诉我，父亲是在爱因斯坦的亲自教诲下走上物理学之
路的，而你选择物理专业又是受了父亲的影响，所以爱翁也可以看作你的间接导师，你为此感到
无比的自豪和幸福。
后来我知道，父亲对你讲了善意的谎言，他与爱因斯坦只有过一次短得不能再短的交流。那是l92
2年11月l3日上午，他陪爱因斯坦到南京路散步，同行的好像还有上海大学校长于右任、《大公报
》经理曹谷冰等人，经过一个路基维修点，爱因斯坦在一名砸石子的小工身旁停下，默默看着这
个在寒风中衣衫破烂、手脸污黑的男孩子，问你父亲：他一天挣多少钱?问过小工后，你父亲回答
：五分。这就是他与改变世界的科学大师唯一的一次交流，没有物理学，没有相对论，只有冰冷
的现实。据你父亲说，爱因斯坦听到他的回答后又默默地站在那里好一会儿，看着小工麻木的劳

作，手里的烟斗都灭了也没有吸一口。你父亲在回忆这件事后，对我发出这样的感叹：在中国，
任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地的，现实的引力太沉重了。
“低下头!”一名男红卫兵大声命令。这也许是自己的学生对老师一丝残存的同情，被批斗者都要
低头，但叶哲泰要这样，那顶沉重的铁高帽就会掉下去，以后只要他一直低着头，就没有理由再
给他戴上。但叶哲泰仍昂着头，用瘦弱的脖颈支撑着那束沉重的钢铁。
“低头!你个反动顽固分子!!”旁边一名女红卫兵解下腰间的皮带朝叶哲泰挥去，黄铜带扣正打在他
脑门上，在那里精确地留下了带扣的形状，但很快又被淤血模糊成黑紫的一团。他摇晃了一下，
又站稳了。
一名男红卫兵质问叶哲泰：
“在量子力学的教学中，你也散布过大量的反动言论!”说完对绍琳点点头，示意她继续。
绍琳迫不及待地要继续下去了，她必须不停顿地说下去，以维持自己那摇摇欲坠的精神免于彻底
垮掉。“叶哲泰，这一点你是无法抵赖的!你多次向学生散布反动的哥本哈根解释!”
“这毕竟是目前公认的最符合实验结果的解释。”叶哲泰说，在受到如此重击后，他的口气还如
此从容，这让绍琳很吃惊，也很恐惧。
“这个解释认为，是外部的观察导致了量子波函数的坍缩，这是反动唯心论的另一种表现形式，
而且是一种最猖狂的表现!”
“是哲学指引实验还是实验指引哲学?”叶哲泰问道，他这突然的反击令批判者们一时不知所措。
“当然是正确的马克思主义哲学指引科学实验!”一名男红卫兵说。
“这等于说正确的哲学是从天上掉下来的，这反对实践出真知，恰恰是违背马克思主义对自然界
的认知原则的。”
绍琳和两名大学红卫兵无言以对，与中学和社会上的红卫兵不同，他们不可能一点儿道理也不讲
。但来自附中的四位小将自有她们“无坚不摧”的革命方式，刚才动手的那个女孩儿又狠抽了叶
哲泰一皮带，另外三个女孩子也都分别抡起皮带抽了一下，当同伴革命时，她们必须表现得更革
命，至少要同样革命。两名男红卫兵没有过问，他们要是现在管这事，也有不革命的嫌疑。
“你还在教学中散布宇宙大爆炸理论，这是所有科学理论中最反动的一个!”一名男红卫兵试图转
移话题。
“也许以后这个理论会被推翻，但本世纪的两大宇宙学发现：哈勃红移和3K宇宙背景辐射，使大
爆炸学说成为目前为止最可信的宇宙起源理论。”

“胡说!”绍琳大叫起来，又接着滔滔不绝地讲起了宇宙大爆炸，自然不忘深刻地剖析其反动本质
。但这理论的超级新奇吸引了四个小女孩儿中最聪明的那一个，她不由自主地问道：
“连时间都是从那个奇点开始的!?那奇点以前有什么?”
“什么都没有。”叶哲泰说，像回答任何一个小女孩儿的问题那样，他转头慈祥地看着她，铁高
帽和已受的重伤，使他这动作很艰难。
“什么……都没有?!反动!反动透顶!!”那女孩儿惊恐万状地大叫起来，她不知所措地转向绍琳寻求
帮助，立刻得到了。
“这给上帝的存在留下了位置。”绍琳对女孩儿点点头提示说。
小红卫兵那茫然的思路立刻找到了立脚点，她举起紧握皮带的手指着叶哲泰，
“你，是想说有上帝?!”
“我不知道。”
“你说什么!”
“我是说不知道，如果上帝是指宇宙之外的超意识的话，我不知道它是不是存在；正反两方面，
科学都没给出确实的证据。”其实，在这噩梦般的时刻，叶哲泰已倾向于相信它不存在了。
这句大逆不道的话在整个会场引起了骚动，在台上一名红卫兵的带领下，又爆发了一波波的口号
声。
“打倒反动学术权威叶哲泰!!”
“打倒一切反动学术权威!!”
“打倒一切反动学说!!”
“上帝是不存在的，一切宗教，都是统治阶级编造出来的麻痹人民的精神工具!”口号平息后，那
个小女孩儿大声说。
“这种看法是片面的。”叶哲泰平静地说。
恼羞成怒的小红卫兵立刻做出了判断，对于眼前这个危险的敌人，一切语言都无意义了。她抡起
皮带冲上去，她的三个小同志立刻跟上，叶哲泰的个子很高，这四个十四岁的女孩儿只能朝上抡
皮带才能打到他那不肯低下的头，在开始的几下打击后，他头上能起一定保护作用的铁高帽被打
掉了，接下来带铜扣的宽皮带如雨点般打在他的头上和身上——
他终于倒下了，这鼓舞了小红卫兵们，她们更加投入地继续着这“崇高”的战斗，她们在为信念
而战，为理想而战，她们为历史给予自己的光辉使命所陶醉，为自己的英勇而自豪……

“最高指示：要文斗不要武斗!”叶哲泰的两名学生终于下定了决心，喊出了这句话，两人同时冲
过去，拉开了已处于半疯狂状态的四个小女孩儿。
但已经晚了，物理学家静静地躺在地上，半睁的双眼看着从他的头颅上流出的血迹，疯狂的会场
瞬间陷入了一片死寂，那条血迹是唯一在动的东西，它像一条红蛇缓慢地蜿蜒爬行着，到达台沿
后一滴滴地滴在下面一个空箱子上，发出有节奏的“哒哒”声，像渐行渐远的脚步。
一阵怪笑声打破了寂静，这声音是精神已彻底崩溃的绍琳发出的，听起来十分恐怖。人们开始离
去，最后发展成一场大溃逃，每个人想都尽快逃离这个地方。会场很快空了下来，只剩下一个姑
娘站在台下。
她是叶哲泰的女儿叶文洁。
当那四个女孩儿施暴夺去父亲生命时，她曾想冲上台去，但身边的两名老校工死死抓住她，并在
耳边低声告诉她别连自己的命也不要了，当时会场已经处于彻底的癫狂，她的出现只会引出更多
的暴徒。她曾声嘶力竭地哭叫，但声音淹没在会场上疯狂的口号和助威声中，当一切寂静下来时
，她自己也发不出任何声音了，只是凝视台上父亲已没有生命的躯体，那没有哭出和喊出的东西
在她的血液中弥漫、溶解，将伴她一生。人群散去后，她站在那里，身体和四肢仍保持着老校工
抓着她时的姿态，一动不动，像石化了一般。过了好久，她才将悬空的手臂放下来，缓缓起身走
上台，坐在父亲的遗体边，握起他的一只已凉下来的手，两眼失神地看着远方。当遗体要被抬走
时，叶文洁从衣袋中拿出一样东西放到父亲的那只手中，那是父亲的烟斗。
文洁默默地离开了已经空无一人一片狼藉的操场，走上回家的路。当她走到教工宿舍楼下时，听
到了从二楼自家窗口传出的一阵阵痴笑声，这声音是那个她曾叫做妈妈的女人发出的。文洁默默
地转身走去，任双脚将她带向别处。
她最后发现自己来到了阮雯的家门前，在大学四年中，阮老师一直是她的班主任，也是她最亲密
的朋友。在叶文洁读天体物理专业研究生的两年里，再到后来停课闹革命至今，阮老师一直是她
除父亲外最亲近的人。阮雯曾留学剑桥，她的家曾对叶文洁充满了吸引力，那里有许多从欧洲带
回来的精致的书籍、油画和唱片，一架钢琴；还有一排放在精致小木架上的欧式烟斗，父亲那只
就是她送的，这些烟斗有地中海石楠根的，有土耳其海泡石的，每一个都仿佛浸透了曾将它们拿
在手中和含在嘴里深思的那个男人的智慧，但阮雯从未提起过他。这个雅致温暖的小世界成为文
洁逃避尘世风暴的港湾。但那是阮雯的家被抄之前的事，她在运动中受到的冲击和文洁父亲一样
重，在批斗会上，红卫兵把高跟鞋挂到她脖子上，用口红在她的脸上划出许多道子，以展示她那
腐朽的资产阶级生活方式。
叶文洁推开阮雯的家门，发现抄家后混乱的房间变得整洁了，那几幅被撕的油画又贴糊好挂在墙
上，歪倒的钢琴也端正地立在原位，虽然已被砸坏不能弹了，但还是擦得很干净，残存的几本精
装书籍也被整齐地放回书架上．．．．．．阮雯端坐在写字台前的那把转椅上，安详地闭着双眼
。叶文洁站在她身边，摸摸她的额头、脸和手，都是冰凉的，其实文洁在进门后就注意到了写字
台上倒放着的那个已空的安眠药瓶。她默默地站了一会儿，转身走去，悲伤已感觉不到了，她现

在就像一台盖革计数仪，当置身于超量的辐射中时，反而不再有任何反应，没有声响，读数为零
。但当她就要出门时，还是回过头来最后看了阮雯一眼，她发现阮老师很好地上了妆，她抹了口
红，也穿上了高跟鞋。

2.寂静的春天
寂静的春天
两年以后，大兴安岭。
“顺山倒咧——”
随着这声嘹亮的号子，一棵如巴特农神庙的巨柱般高大的落叶松轰然倒下，叶文洁感到大地抖动
了一下。她拿起斧头和短锯，开始从巨大的树身上去掉枝丫。每到这时，她总觉得自己是在为一
个巨人整理遗体。她甚至常常有这样的想象：这巨人就是自己的父亲。两年前那个凄惨的夜晚，
她在太平间为父亲整理遗容时的感觉就在这时重现。巨松上那绽开的树皮，似乎就是父亲躯体上
累累的伤痕。
内蒙古生产建设兵团的六个师四十一个团十多万人就分布在这辽阔的森林和草原之间。刚从城市
来到这陌生的世界时，很多兵团知青都怀着一个浪漫的期望：当苏修帝国主义的坦克集群越过中
蒙边境时，他们将飞快地武装起来，用自己的血肉构成共和国的第一道屏障。事实上，这也确实
是兵团组建时的战略考虑之一。但他们渴望的战争就像草原天边那跑死马的远山，清晰可见，但
到不了眼前，于是他们只有垦荒、放牧和砍伐。这些曾在“大串联”中燃烧青春的年轻人很快发
现，与这广阔天地相比，内地最大的城市不过是个羊圈；在这寒冷无际的草原和森林间，燃烧是
无意义的，一腔热血喷出来，比一堆牛粪凉得更快，还不如后者有使用价值。但燃烧是他们的命
运，他们是燃烧的一代。
于是，在他们的油锯和电锯下，大片的林海化为荒山秃岭；在他们的拖拉机和康拜因(联合收割机
)下，大片的草原被犁成粮田，然后变成沙漠。
叶文洁看到的砍伐只能用疯狂来形容，高大挺拔的兴安岭落叶松、四季长青的樟子松、亭亭玉立
的白桦、耸入云天的山杨、西伯利亚冷杉，以及黑桦、柞树、山榆、水曲柳、钻天柳、蒙古栎，
见什么伐什么，几百把油锯如同一群钢铁蝗虫，她的连队所过之处，只剩下一片树桩。
整理好的落叶松就要被履带拖拉机拖走了，在树干另一头，叶文洁轻轻抚摸了一下那崭新的锯断
面，她常常下意识地这么做，总觉得那是一处巨大的伤口，似乎能感到大树的剧痛。她突然看到
，在不远处树桩的锯断面上，也有一只在轻轻抚摸的手，那手传达出的心灵的颤抖，与她产生了
共振。那手虽然很白皙，但能够看出是属于男性的。叶文洁抬头，看到抚摸树桩的人是白沐霖，
一个戴眼镜的瘦弱青年，他是兵团《大生产报》的记者，前天刚到连队来采访。叶文洁看过他写
的文章，文笔很好，其中有一种与这个粗放环境很不协调的纤细和敏感，令她很难忘。

“马钢，你过来。”白沐霖对不远处一个小伙子喊道，那人壮得像这棵刚被他伐倒的落叶松。他
走过来，白记者问道：“你知道这棵树多大年纪了?”
“数数呗。”马钢指指树桩上的年轮说。
“我数了，三百三十多岁呢。你锯倒它用了多长时间?”
“不到十分钟吧，告诉你，我是连里最快的油锯手，我到哪个班，流动红旗就跟我到那儿。”马
钢看上去很兴奋，让白记者注意到的人都这样，能在《大生产报》的通讯报道上露一下脸也是很
光荣的事。
“三百多年，十几代人啊，它发芽时还是明朝呢，这漫长的岁月里，它经历过多少风雨，见过多
少事。可你几分钟就把它锯倒了，你真没感觉到什么?”
“你想让我感觉到什么呢?”马钢愣了一下，“不就一棵树嘛，这里最不缺的就是树，比它岁数长
的老松多的是。”
“忙你的去吧。”白沐霖摇摇头，坐在树桩子上轻轻叹息了一声。马钢也摇摇头，记者没有报道
他的兴趣，令他很失望。“知识分子毛病就是多。”他说的时候还瞟了一眼不远处的叶文洁，他
的话显然也包括了她。
大树被拖走了，地面上的石块和树桩划开了树皮，使它巨大的身躯皮开肉绽。它原来所在的位置
上，厚厚的落叶构成的腐植层被压出了一条长沟，沟里很快渗出了水，陈年落叶使水呈暗红色，
像血。
“小叶，过来歇歇吧。”白沐霖指指大树桩空着的另一边对叶文洁说。文洁确实累了，放下工具
，走过来和记者背靠背地坐着。
沉默了好一会儿，白沐霖突然说：“我看得出来你的感觉，在这里也就我们俩有这种感觉。”
文洁仍然沉默着，白沐霖预料她不会回答。叶文洁平时沉默寡言，很少与人交流，有些刚来的人
甚至误认为她是哑巴。
白沐霖自顾自地说下去：“一年前打前站时我就到过这个林区，记得刚到时是晌午，接待我们的
人说要吃鱼，我在那间小树皮屋里四下看看，就烧着一锅水，哪有鱼啊；水开后，见做饭的人拎
着擀面杖出去，到屋前的那条小河中‘乒乓’几棒子，就打上几条大鱼来……多富饶的地方，可
现在看看那条河，一条什么都没有的浑水沟。我真不知道，现在整个兵团的开发方针是搞生产还
是搞破坏?”
“你这种想法是从哪儿来呢?”叶文洁轻声问，并没有透露出她对这想法是赞同还是反对，但她能
说话，已经让白沐霖很感激了。

“我刚看了一本书，感触很深……你能读英文吧?”看到文洁点点头，白沐霖从包中掏出一本蓝色
封面的书，在递给文洁时，他有意无意地四下看了看，“这本书是六二年出的，在西方影响很大
。”
文洁转身接过书，看到书名是《SILENT SPRING》，作者是Rachel
Carson。“哪儿来的?”她轻声问。
“这本书引起了上级的重视，要搞内参，我负责翻译与森林有关的那部分。”
文洁翻开书，很快被吸引住了，在短短的序章中，作者描述了一个在杀虫剂的毒害下正在死去的
寂静的村庄，平实的语言背后显现着一颗忧虑的心。
“我想给中央写信，反映建设兵团这种不负责任的行径。”白沐霖说。
叶文洁从书上抬起头来，好半天才明白他意思，没说什么又低头看书。
“你要想看就先拿着，不过最好别让其他人看见，这东西，你知道……”白沐霖说着，又
四下看了看，起身离去。
三十八年后，在叶文洁的最后时刻，她回忆起《寂静的春天》对自己一生的影响。在这之前，人
类恶的一面已经在她年轻的心灵上刻下不可愈合的巨创，但这本书使她对人类之恶第一次进行了
理性的思考。这本来应该是一本很普通的书，主题并不广阔，只是描述杀虫剂的滥用对环境造成
的危害，但作者的视角对叶文洁产生了巨大的震撼：蕾切尔．卡逊所描写的人类行为——
使用杀虫剂，在文洁看来只是一项正当和正常的、至少是中性的行为；而本书让她看到，从整个
大自然的视角看，这个行为与“文化大革命”是没有区别的，对我们的世界产生的损害同样严重
。那么，还有多少在自己看来是正常甚至正义的人类行为是邪恶的呢?
再想下去，一个推论令她不寒而栗，陷入恐惧的深渊：也许，人类和邪恶的关系，就是大洋与漂
浮于其上的冰山的关系，它们其实是同一种物质组成的巨大水体，冰山之所以被醒目地认出来，
只是由于其形态不同而已，而它实质上只不过是这整个巨大水体中极小的一部分……人类真正的
道德自觉是不可能的，就像他们不可能拔着自己的头发离开大地。要做到这一点，只有借助于人
类之外的力量。
这个想法最终决定了叶文洁的一生。
四天后，叶文洁去还书。白沐霖住在连队唯一的一间招待房里，文洁推开门，见他疲惫地躺在床
上，一身泥水和木屑，见到文洁，他赶紧起身。
“今天干活儿了?”文洁问。
“下连队这么长时间了，不能总是甩手到处转，劳动得参加，三结合嘛。哦，我们在雷达峰干，
那里林木真密，地下的腐叶齐膝深，我真怕中了瘴气。”

白沐霖说。“雷达峰?!”文洁听到这个名字很吃惊。
“是啊，团里下的紧急任务，要围着它伐出一圈警戒带。”
雷达峰是一个神秘的地方，那座陡峭的奇峰本没有名字，只是因为它的峰顶有一面巨大的抛物面
天线才得此名。其实，稍有常识的人都知道那不是雷达天线，虽然它的方向每天都会变化，但从
未连续转动过。那天线在风中发出低沉的嗡嗡声，很远都能听到。连队的人只知道那是一个军事
基地，听当地人说，三年前建设那个基地时，曾动用巨大的人力，向峰顶架设了一条高压线，开
辟了一条通向峰顶的公路，有大量的物资沿公路运上去。但基地建成后，竞把这条公路拆毁了，
只留下一条勉强能通行的林间小路，常有直升机在峰顶起降。
那座天线并不总是出现，风太大时它会被放倒，而当它立起来时，就会发生许多诡异的事情：林
间的动物变得焦躁不安，林鸟被大群地惊起，人也会出现头晕恶心等许多不明症状：在雷达峰附
近的人还特别容易掉头发，据当地人说，这也是天线出现后才有的事。
雷达峰有许多神秘的传说：一次下大雪，那个天线立起来，这方圆几里的雪立刻就变成了雨!当时
地面仍在严寒中，雨水在树上冻住，每棵树都挂起了大冰挂子，森林成了水晶宫，其间不断地响
着树枝被压断的“咔嚓”声和冰挂子坠地的“轰轰”声。有时，在天线立起时，晴空会出现雷电
，夜间天空中能看到奇异的光晕……雷达峰警戒森严，建设兵团的连队驻扎后，连长第一件事就
是让所有人注意不要擅自靠近雷达峰，否则基地的岗哨可以不经警告就开枪。上星期，连队里两
个打猎的兵团战士追一只狍子，不知不觉追到了雷达峰下，立刻招来了来自半山腰上岗亭的急促
射击，幸亏林子密，两人没伤着跑了回来，其中一个吓得尿了一裤子。第二天连里开会，每人挨
了一个警告处分。可能正是因为这事，基地才决定在周围的森林中开伐一圈警戒带，而兵团的人
力可以随他们调用，也可见其行政级别很高。
白沐霖接过书，小心地放到枕头下面，同时从那里拿出了几页写得密密麻麻的稿纸，递给文洁，
“这是那封信的草稿，你看看行吗?”
“信?”
“我跟你说过的，要给中央写信。”
纸上的字迹很潦草，叶文洁很吃力地看完了。这封信立论严谨，内容丰富：从太行山因植被破坏
，由历史上的富庶之山变成今天贫瘠的秃岭，到现代黄河泥沙含量的急剧增加，得出了内蒙古建
设兵团的大垦荒将带来严重后果的结论。文洁这才注意到，他的文笔真的与《寂静的春天》很相
似，平实精确而蕴涵诗意，令理科出身的她感到很舒适。
“写得很好。”她由衷地赞叹道。
白沐霖点点头，“那我寄出去了。”说着拿出了一本新稿纸要誊抄，但手抖得厉害，一个字都写
不出来。第一次使油锯的人都是这样，手抖得可能连饭碗都端不住，更别说写字了。

“我替你抄吧。”叶文洁说，接过白沐霖递来的笔抄了起来。
“你字写得真好。”白沐霖看着稿纸上抄出的第一行字说，他给文洁倒了一杯水，手仍然抖得厉
害，水洒出来不少，文洁忙把信纸移开些。
“你是学物理的?”白沐霖问。
“天体物理，现在没什么用处了。”文洁回答，没有抬头。
“那就是研究恒星吧，怎么会没用处呢?现在大学都已复课，但研究生不再招了，你这样的高级人
才窝到这种地方，唉……”
文洁没有回答，只是埋头抄写，她不想告诉白沐霖，自己能进入建设兵团已经很幸运了。对于现
实，她什么都不想说，也没什么可说的了。
屋里安静下来，只有钢笔尖在纸上划动的沙沙声。文洁能闻到身边记者身上松木锯末的味道，自
父亲惨死后，她第一次有一种温暖的感觉，第一次全身心松弛下来，暂时放松了对周围世界的戒
心。
一个多小时后，信抄完了，又按白沐霖说的地址和收信人写好了信封，文洁起身告辞，走到门口
时，她回头说：“把你的外衣拿来，我帮你洗洗吧。”说完后，她对自己的这一举动很吃惊。
“不，那哪行!”白沐霖连连摆手说，“你们建设兵团的女战士，白天干的都是男同志的活儿，快
回去休息吧，明天六点就要上山呢。哦，文洁，我后天就要回师部了，我会把你的情况向上级反
映一下，也许能帮上忙呢。”
“谢谢，不过我觉得这里很好，挺安静的。”文洁看着月光下大兴安岭朦胧的林海说。
“你是不是在逃避什么?”
“我走了。”叶文洁轻声说，转身离去。
白沐霖看着她那纤细的身影在月光下消失，然后，他抬头遥望文洁刚才看过的林海，看到远方的
雷达峰上，巨大的天线又缓缓立起，闪着金属的冷光。
三个星期后的一天中午，叶文洁被从伐木场紧急召回连部。一走进办公室，她就发现气氛不对，
连长和指导员都在，还有一个表情冷峻的陌生人，他面前的办公桌上放着一个黑色的公文包，旁
边两件东西显然是从公文包中拿出来的，那是一个信封和一本书，信封是拆开的，书就是那本她
看过的《SILENT SPRING》。
这个年代的人对自己的政治处境都有一种特殊的敏感，而这种敏感在叶文洁身上更强烈一些，她
顿时感到周围的世界像一个口袋般收紧，一切都向她挤压过来。

“叶文洁，这是师政治部来调查的张主任，”指导员指指陌生人说，“希望你配合，要讲实话。
”
“这封信是你写的吗?”张主任问，同时从信封中抽出信来。叶文洁伸手去拿，但张主任没给她，
仍把信拿在自己手中，一页一页翻给她看，终于翻到了她想看的最后一页，落款上没有姓名，只
写着“革命群众”四个字。
“不，不是我写的。”文洁惊恐地摇摇头。
“可这是你的笔迹。”
“是，可我是帮别人抄的。”
“帮谁?”平时在连队遇到什么事，叶文洁很少为自己申辩，所有的亏都默默地吃了，所有的委屈
都默默地承受，更不用说牵连别人了。但这次不同，她很清楚这意味着什么。“是帮那位上星期
到连队来采访的《大生产报》记者抄的，他叫……”
“叶文洁!”张主任的眼睛像两个黑洞洞的枪口对着她，
“我警告你，诬陷别人会使你的问题更加严重。我们已经从白沐霖同志那里调查清楚了，他只是
受你之托把信带到呼和浩特发出去，并不知道信的内容。”
“他……是这么说的?!”文洁眼前一黑。
张主任没有回答她的话，而是拿起了那本书，“你写这封信，一定是受到了它的启发。”他把书
对着连长和指导员展示了一下，“这本书叫《寂静的春天》，1962年在美国出版，在资本主义世
界影响很大。”他接着从公文包中拿出了另一本书，封面是白皮黑字，“这是这本书的中译本，
是有关部门以内参形式下发的，供批判用。现在，上级对这本书已经做出了明确的定性：这是一
部反动的大毒草。该书从唯心史观出发，宣扬末世论，借环境问题之名，为资本主义世界最后的
腐朽没落寻找托辞，其实质是十分反动的。”
“可这本书……也不是我的。”文洁无力地说。
“白沐霖同志是上级指定的本书译者之一，他携带这本书是完全合法的，当然，他也负有保管责
任，不该让你趁他在劳动中不备时偷拿去看——
现在，你从这本书中找到了向社会主义进攻的思想武器。”
叶文洁沉默了，她知道自己已经掉到陷阱的底部，任何挣扎都是徒劳的。
与后来人们熟知的一些历史记载相反，白沐霖当初并非有意陷害叶文洁，他写给中央的那封信也
可能是出于真诚的责任心。那时怀着各种目的直接给中央写信的人很多，大多数信件石沉大海，
也有少数人因此一夜之间飞黄腾达或面临灭顶之灾。当时的政治神经是极其错综复杂的，作为记

者，白沐霖自以为了解这神经系统的走向和敏感之处，但他过分自信了，他这封信触动了他以前
不知道的雷区。得知消息后，恐惧压倒了一切，他决定牺牲叶文洁，保护自己。
半个世纪后，历史学家们一致认为，l969年的这一事件是以后人类历史的一个转折点。白沐霖无
意之中成为一个标志性的关键历史人物，但他自己没有机会知道这点，历史学家们失望地记载了
他平淡的余生。白沐霖在《大生产报》一直工作到1975年，那时内蒙古建设兵团撤销，他调到一
个东北城市的科协工作至上世纪八十年代初，然后出国到加拿大，在渥太华一所华语学校任教师
至l991年，患肺癌去世。余生中他没对任何人提起过叶文洁的事，是否感到过自责和忏悔也不得
而知。
“小叶啊，连里对你可是仁至义尽了。”连长喷出一口辣烈的莫合烟，看着地面说，“你出身和
家庭背景都不好，可我们没把你当外人。针对你脱离群众、不积极要求进步的倾向，我和指导员
都多次找你谈过，想帮助你。谁想到，你竟犯了这么严重的错误!”
“我早就看出来，她对‘文化大革命’的抵触情绪是根深蒂固的。”指导员接着说。
“下午，派两个人，把她和这些罪证一起送到师部去。”张主任面无表情地说。
同室的三名女犯相继被提走，监室里只剩叶文洁一个人了。墙角的那一小堆煤用完了也没人来加
，炉子很快灭了，监室里冷了下来，叶文洁不得不将被子裹在身上。
天黑前来了两个人，其中一名是年长些的女干部，随行的那人介绍说她是中级法院军管会的军代
表(注：在“文革”的那一阶段，大部分中高级公检法机构处于军管状态，军代表对司法拥有最终
决定权。)。
“程丽华。”女干部自我介绍说，她四十多岁，身穿军大衣，戴着一副宽边眼镜，脸上线条柔和
，看得出年轻时一定很漂亮，说话时面带微笑，让人感到平易近人。叶文洁清楚，这样级别的人
来到监室见一个待审的犯人，很不寻常。她谨慎地对程丽华点点头，起身在狭窄的床铺上给她让
出坐的地方。
“这么冷，炉子呢?”程丽华不满地看了站在门口的看守所所长一眼，又转向文洁，
“嗯，年轻，你比我想的还年轻。”说完坐在床上，离文洁很近，低头翻起公文包来，嘴里还像
老大妈似的嘟囔着，“小叶你糊涂啊，年轻人都这样，书越读得多越糊涂了，你呀你呀……”她
找到了要找的东西，把那一小打文件抱在胸前，抬头看着叶文洁，目光中充满了慈爱，
“不过，年轻人嘛，谁没犯过错误?我就犯过，那时我在四野的文工团，苏联歌曲唱得好，一次政
治学习会上，我说我们应该并人苏联，成为苏维埃社会主义联盟的一个新共和国，这样国际共产
主义的力量就更强大了……幼稚啊，可谁没幼稚过呢?还是那句话，不要有思想负担，有错就认识
就改，然后继续革命嘛。”
程丽华的一席话拉近了叶文洁与她的距离，但叶文洁在灾难中学会了谨慎，她不敢贸然接受这份
奢侈的善意。

程丽华把那叠文件放到叶文洁面前的床面上，递给她一枝笔，“来，先签了字，咱们再好好谈谈
，解开你的思想疙瘩。”她的语气，仿佛在哄一个小孩儿吃奶。
叶文洁默默地看着那份文件，一动不动，没有去接笔。
程丽华宽容地笑笑，“你是可以相信我的，我以人格保证，这文件内容与你的案子无关，签字吧
。”
站在一边的那名随行者说：“叶文洁，程代表是想帮你的，她这几天为你的事可没少操心。”
程丽华挥手制止他说下去。“能理解的，这孩子，唉，给吓坏了。现在一些人的政策水平实在太
低，建设兵团的，还有你们法院的，方法简单，作风粗暴，像什么样子!好吧，小叶，来，看看文
件，仔细看看吧。”
叶文洁拿起文件，在监室昏黄的灯光下翻看着。程代表没骗她，这份材料确实与她的案子无关，
是关于她那已死去的父亲的。其中记载了父亲与一些人交往情况和谈话内容，
文件的提供者是叶文洁的妹妹叶文雪。作为一名最激进的红卫兵，叶文雪积极主动地揭发父亲，
写过大量的检举材料，其中的一些直接导致了父亲的惨死。但这一份材料文洁一眼就看出不是妹
妹写的，文雪揭发父亲的材料文笔激烈，读那一行行字就像听着一挂挂炸响的鞭炮，但这份材料
写得很冷静、很老到，内容翔实精确，谁谁谁哪年哪月哪日在哪里见了谁谁谁又谈了什么，外行
人看去像一本平淡的流水账，但其中暗藏的杀机，绝非叶文雪那套小孩子把戏所能相比的。
材料的内容她看不太懂，但隐约感觉到与一个重大国防工程有关。作为物理学家的女儿，叶文洁
猜出了那就是从1964年开始震惊世界的中国两弹工程。在这个年代，要搞倒一个位置很高的人，
就要在其分管的各个领域得到他的黑材料，但两弹工程对阴谋家们来说是个棘手的领域，这个工
程处于中央的重点保护之下，得以避开“文革”的风雨，他们很难插手进去。
由于出身问题没通过政审，父亲并没有直接参加两弹研制，只是做了一些外围的理论工作，但要
利用他，比利用两弹工程的那些核心人物更容易些。叶文洁不知道材料上那些内容是真是假，但
可以肯定，上面的每一个标点符号都具有致命的政治杀伤力。除了最终的打击目标外，还会有无
数人的命运要因这份材料坠入悲惨的深渊。材料的末尾是妹妹那大大的签名，而叶文洁是要作为
附加证人签名的，她注意到，那个位置已经有三个人签了名。
“我不知道父亲和这些人说的这些话。”叶文洁把材料放回原位，低声说。
“怎么会不知道呢?这其中许多的谈话都是在你家里进行的，你妹妹都知道你就不知道?”
“我真的不知道。”
“但这些谈话内容是真实的，你要相信组织。”
“我没说不是真的，可我真的不知道，所以不能签。”

“叶文洁，”那名随行人员上前一步说，但又被程代表制止了。她朝文洁坐得更近些，拉起她一
只冰凉的手，说：“小叶啊，我跟你交个底吧。你这个案子，弹性很大的，往低的说，知识青年
受反动书籍蒙蔽，没什么大事，都不用走司法程序，参加一次学习班好好写几份检查，你就可以
回兵团了；往高说嘛，小叶啊，你心里也清楚，判现行反革命是完全可以的。对于你这种政治案
件，现在公检法系统都是宁左勿右，左是方法问题，右是路线问题，最终大方向还是要军管会定
。当然，这话只能咱们私下说说。”
随行人员说：“程代表是真的为你好，你自己看到了，已经有三个证人签字了，你签不签又有多
大意义。叶文洁，你别一时糊涂啊。”
“是啊，小叶，看着你这个有知识的孩子就这么毁了，心疼啊!我真的想救你，你千万要配合。看
看我，我难道会害你吗?”
叶文洁没有看军代表，她看到了父亲的血。
“程代表，我不知道上面写的事，我不会签的。”
程丽华沉默了，她盯着文洁看了好一会儿，冰冷的空气仿佛凝固了一般。然后她慢慢地将文件放
回公文包，站起身，她脸上慈祥的表情仍然没有褪去，只是凝固了，仿佛戴着一张石膏面具。她
就这样慈祥地走到墙角，那里放着一桶盥洗用的水，她提起桶，把里面的水一半泼到叶文洁的身
上，一半倒在被褥上，动作中有一种有条不紊的沉稳，然后扔下桶转身走出门，扔下了一句怒骂
：“顽固的小杂种!”
看守所所长最后一个走，他冷冷地看了浑身湿透的文洁一眼，“咣”一声关上门并锁上了。
在这内蒙古的严冬，寒冷通过湿透的衣服，像一个巨掌将叶文洁攥在其中，她听到自己牙齿打颤
的“咯咯”声，后来这声音也消失了。深人骨髓的寒冷使她眼中的现实世界变成一片乳白色，她
感到整个宇宙就是一块大冰，自己是这块冰中唯一的生命体。她这个将被冻死的小女孩儿手中连
火柴都没有，只有幻觉了……
她置身于其中的冰块渐渐变得透明了，眼前出现了一座大楼，楼上有一个女孩儿在挥动着一面大
旗，她的纤小与那面旗的阔大形成鲜明对比，那是文洁的妹妹叶文雪。自从与自己的反动学术权
威家庭决裂后，叶文洁再也没有听到过她的消息，直到不久前才知道妹妹已于两年前惨死于武斗
。恍惚中，挥旗的人变成了白沐霖，他的眼镜反射着楼下的火光；接着那人又变成了程代表，变
成了母亲绍琳，甚至变成父亲。旗手在不断变换，旗帜在不间断地被挥舞着，像一只永恒的钟摆
，倒数着她那所剩无几的生命。渐渐地旗帜模糊了，一切都模糊了，那块充满宇宙的冰块又将她
封在中心，这次冰块是黑色的。

3.红
红岸之一
不知过了多长时间，叶文洁听到了沉重的轰鸣声。这声音来自所有的方向，在她那模糊的意识中
，似乎有某种巨大的机械在钻开或锯开她置身于其中的大冰块。世界仍是一片黑暗，但轰鸣声却
变得越来越真实，她终于能够确定这声音的来源既不是天堂也不是地狱。她意识到自己仍闭着眼
睛，便努力地睁开沉重的眼皮——
首先看到了一盏灯，灯深嵌在天花板内部，被罩在一层似乎是用于防撞击的铁丝网后面，发出昏
暗的光，天花板似乎是金属的。
她听到有个男声在轻轻叫自己的名字。
“你在发高烧。”那人说。
“这是哪儿?”叶文洁无力地问，感觉声音不是自己发出的。
“在飞机上。”
叶文洁感到一阵虚弱，又昏睡过去，朦胧中轰鸣声一直伴随着她。时间不长，她再次清醒过来，
这时麻木消失，痛苦的感觉出现了：头和四肢的关节都很痛，嘴里呼出的气是发烫的，喉咙也痛
，咽下一口唾沫感觉像咽下一块火炭。
叶文洁转过头，看到旁边有两个穿着和程代表一样的军大衣的人，不同的是他们都戴着有红五星
的军绵帽，敞开的大衣露出了里面军服上的红领章，其中一名军人戴着眼镜。
叶文洁发现自己也盖着一件军大衣，身上的衣服是干的，很暖和。
她吃力地想支起身，居然成功了。她看到了另一边的舷窗，窗外是缓缓移去的滚滚云海，被阳光
照得很刺眼；她赶紧收回目光，看到狭窄的机舱中堆满了军绿色的铁箱子，从另一个舷窗中可以
看到上方旋翼的影子。她猜自己可能是在一架直升机上。
“还是躺下吧。”戴眼镜的军人说，扶她重新躺下，把大衣盖好。
“叶文洁，这篇论文是你写的吗?”另一名军人把一本翻开的英文杂志伸到她眼前，她看到那文章
的题目是《太阳辐射层内可能存在的能量界面和其反射特性》，他把杂志的封面让她看，那是196
6年的一期《天体物理学杂志》。
“肯定是的，这还用证实吗?”戴眼镜的军人拿走了杂志，然后介绍说，“这位是红岸基地的雷志
成政委。我是杨卫宁，基地的总工程师。离降落还有一个小时，你休息吧。”
你是杨卫宁?叶文洁没有说出口，只是吃惊地看着他，发现他的表情很平静，显然不想让旁人知道
他们认识。杨卫宁曾是叶哲泰的一名研究生，他毕业时叶文洁刚上大一。叶文洁现在还清楚地记
得杨卫宁第一次到家里来的情形，那时他刚考上研究生，与导师谈课题方向。杨卫宁说他想搞倾

向于实验和应用的课题，尽可能离基础理论远些。叶文洁记得父亲当时是这样说：我不反对，但
我们毕竟是理论物理专业，你这样要求的理由呢?杨卫宁回答：我想投身于时代，做一些实际的贡
献。父亲说：理论是应用的基础，发现自然规律，难道不是对时代最大的贡献?杨卫宁犹豫了一下
，终于说出了真话：搞理论研究，容易在思想上犯错误。这话让父亲沉默了。
杨卫宁是个很有才华的人，数学功底扎实，思维敏捷，但在不长的研究生生涯中，他与导师的关
系若即若离，他们相互之间保持着敬而远之的距离。那时叶文洁与杨卫宁经常见面，也许是受父
亲影响，叶文洁没有过多地注意他，至于他是否注意过自己，叶文洁就不知道了。后来杨卫宁顺
利毕业，不久就与导师中断了联系。
叶文洁再次虚弱地闭上眼睛后，两名军人离开了她，到一排箱子后面低声交谈。机舱很狭窄，叶
文洁在引擎的轰鸣声中还是听到了他们的话——
“我还是觉得这事儿不太稳妥。”这是雷志成的声音。
杨卫宁反问： “那你能从正常渠道给我需要的人吗?”
“唉，我也费了很大劲。这种专业从军内找不到，从地方上找，问题就更多了，你知道这项目的
保密级别，首先得参军，更大的问题还是保密条例要求的在基地的隔离工作周期。那么长时间，
家属随军怎么办?也得到基地里，这谁都不愿意。找到的两个合适的候选人宁肯待在五七干校也不
来。当然可以硬调，但这种工作的性质，要是不安心什么都干不出来的。”
“所以只能这么办。”
“可这也太违反常规了。”
“这个项目本来就违反常规，出了事儿我负责就是了。”
“我的杨总啊，这责你负得了吗?你一头钻在技术里，‘红岸’可是与其他国防重点项目不同，它
的复杂，是复杂在技术之外的。”
“你这倒是实话。”
降落时已是傍晚，叶文洁谢绝了杨卫宁和雷志成的挽扶，自己艰难地走下飞机，一阵强风差点把
她吹倒，风吹在仍转动的旋翼上，发出尖利的啸声。风中的森林气息文洁很熟悉，她认识这风，
这风也认识她，这是大兴安岭的风。
她很快听到了另一种声音，一个低沉浑厚的嗡嗡声，浑厚而有力，似乎构成了整个世界的背景，
这是不远处抛物面天线在风中的声音，只有到了跟前，才能真正感受到这张天网的巨大。叶文洁
的人生在这一个月里转了一个大圈又回来了——
她现在是在雷达峰上。叶文洁不由得转头朝她的建设兵团连队所在的方向望去，只看到暮色中一
片迷蒙的林海。

直升机显然不是专为接她的，几名士兵走过来，从机舱里卸下那些军绿色的货箱，他们从她身边
走过，没人看她一眼。她和雷志成、杨卫宁一行三人继续向前走去，叶文洁发现雷达峰的峰顶是
这样的宽阔，在天线的下面有一小群白色建筑物，与天线相比，它们像几块精致的积木。他们正
朝有两名哨兵站岗的基地大门走去，走到门前，他们停了下来。
雷志成转向叶文洁，郑重地说：“叶文洁，你的反革命罪行证据确凿，将要面临的审判也是罪有
应得；现在，你面前有一个立功赎罪的机会，你可以接受，也可以拒绝。”他向天线方向指了指
，“这是一个国防科研基地，其中正在进行的研究项目需要你掌握的专业知识，更具体的，请杨
总工程师为你介绍，你要慎重考虑。”说完他对杨卫宁点了点头，尾随搬运物资的士兵一起走进
了基地。
杨卫宁等别人走远了，向叶文洁示意了一一下，带她走远些，显然是怕哨兵听到下面的谈话。这
时，他不再隐藏自己与她的相识：“叶文洁，我可向你说清楚，这不是什么机会。我向法院军管
会了解过，虽然程丽华力主重判，但具体到你的情节，刑期最多也就是十年，考虑到可能的减刑
，也就是六七年的样子。而这里——”他向基地方向偏了一下头，
“是最高密级的研究项目，以你的身份，走进这道门，可能……”他停了好一会儿，似乎想让天线
在风中的轰鸣声加重自己的语气，“一辈子都出不来了。”
“我进去。”叶文沽轻声说。
杨卫宁对她这么快的回答很吃惊。“你不必这么匆忙做决定，可以先回到飞机上去，它三小时后
才起飞，你要是拒绝，我送你回去。”
“我不回去，我们进去吧。”叶文洁的声音仍很轻，但其中有一种斩钉截铁的坚定。现在除了死
后不知是否存在的另一个世界，她最想去的地方就是这样与世隔绝的峰顶了，在这里，她有一种
久违的安全感。
“还是慎重些吧，你想清楚这意味着什么。”
“我可以在这里待一辈子。”
杨卫宁低头沉默了，他看着远方，似乎强行给叶文洁一些思考权衡的时间，叶文洁也沉默着，在
风中裹紧军大衣看着远方，那里，大兴安岭已消失在浓浓的夜色中。在严寒下不可能有很多时间
，杨卫宁下决心起步走向大门，走得很快，像要把叶文洁甩掉似的，但叶文洁紧跟着他，走进了
红岸基地的大门。两名哨兵在他们通过后关上了两扇沉重的铁门。
走了一段后，杨卫宁站住，指着天线对文洁说：“这是一个大型武器研究项目，如果成功，其意
义可能比原子弹和氢弹都大。”
在路过基地内最大的一幢建筑时，杨卫宁径直过去推开了门，叶文洁在门口看到了“发射主控室
”的字样，迈进门，一股带着机油味的热气迎面扑来，她看到宽敞的大厅中，密集地摆放着各类

仪器设备，信号灯和示波仪上的发光图形闪成一片，十多名穿军装的操作人员坐在几乎将他们埋
没的一排排仪器前，仿佛是蹲守在深深的战壕中。操作口令此起彼伏，显得紧张而混乱。
“这里暖和些，你先等一会儿，我去安排好你的住处就来。”杨卫宁对叶文洁说，并指指门旁边
一张桌子旁的椅子让她坐。叶文洁看到，那张桌前已经坐了一个人，那是一位带手枪的卫兵。
“我还是在外面等吧。”叶文洁停住脚步说。
杨卫宁和善地笑笑，
“你以后就是基地的工作人员了，除了少数地方，你哪里都可以去。”说完，他脸上有一种不安的
表情，显然意识到了这话另一层的意思：你再也不能离开这里了。
“我还是去外面吧。”叶文洁坚持说。
“那……好吧。”杨卫宁看看那位并没有注意他们的卫兵，似乎理解了叶文洁，带她走出主控室
，
“你到这个避风的地方，我几分钟就回来，主要是找人给那个房间生上火，基地的条件现在还不太
好，没有暖气。”说完快步走去。
叶文洁站在主控室的门边，巨大的天线就竖立在她身后，整整占据了半个夜空。在这里，她能够
清楚地听到里面传出的声音。突然，那纷乱的操作口令声消失了，主控室里一片寂静，只能隐约
听到仪器设备偶尔发出的蜂鸣声，接着出现了一个压倒一切的男音：
“中国人民解放军第二炮兵，红岸工程第147次常规发射，授权确认完毕，30秒倒数!”
“目标类别：甲三；坐标序号：BN20l97F；定位校核完毕，25秒倒数!”
“发射文档号：22；附加：无；续传：无；文档最后校核完毕，20秒倒数!”
“能源单元报告，正常!”
“编码单元报告：正常!”
“功放单元报告：正常!”
“干扰监测报告：在许可范围!”
“程序不可逆，l5秒倒数!”
一切又安静下来，十几秒钟后，随着一个警铃声响起，天线上的一盏红灯急剧闪烁起来。
“发射启动!各单元注意监测!”
叶文洁感到脸上有轻微的瘙痒感，她知道一个巨大的电场出现了。她仰头顺着天线所指的方向望
去，看到夜空中的一缕薄云发出幽幽蓝光，那光很微弱，最初她以为是自己的幻觉，但当那缕云

飘离那片空域后，云的微光就消失了，另外一缕飘人的云也同样发出光来。在主控室中，口令声
又响成一片，她只能隐约听出其中的几句：
“功放单元故障，3号磁控电子管烧毁!”
“冗余单元投入正常!”
“断点l，续传正常!”
……
叶文洁听到另外一种“呼啦啦”的声音，朦胧中，看到一片片黑影从山下的密林中出现，盘旋着
升上夜空，她没想到严冬的森林中还有这么多的鸟儿被惊起。接着她目睹了恐怖的一幕：一个鸟
群飞进了天线指向的范围，以发出幽光的那缕云为背景，她清楚地看到了群鸟纷纷从空中坠落。
这一过程大约持续了十五分钟，天线上的红灯熄灭了，叶文洁皮肤上的瘙痒感也消失了，主控室
中，纷乱的口令声依旧，即使在那个洪亮的男音响起后也没有停止。
“红岸工程第147次发射进行完毕，发射系统关闭，红岸进入监测状态，请监测部接过系统控制权
，并上传断点数据。”
“请各单元组认真填写发射日志，各组长到会议室参加发射例会，完毕。”
一切都沉寂下来，只有天线在风中发出的混响依旧。叶文洁看着夜空中的鸟群纷纷落回森林中。
她再次仰望天线，感觉它像一只向苍穹张开的巨大手掌，拥有一种超凡脱俗的力量。她向“手掌
”对着的夜空看去，并没有看到已被它打击的BN20197F号目标，在稀疏的云缕后面，只有1969年
寒冷的星空。

4.三十八年后
三十八年后
汪淼觉得，来找他的这四个人是一个奇怪的组合：两名警察和两名军人，如果那两个军人是武警
还算正常，但这是两名陆军军官。
汪淼第一眼就对来找他的警察没有好感。其实那名穿警服的年轻人还行，举止很有礼貌，但那位
便衣就让人讨厌了。这人长得五大三粗，一脸横肉，穿着件脏兮兮的皮夹克，浑身烟味，说话粗
声大嗓，是最令汪淼反感的那类人。
“汪淼?”那人问，直呼其名令汪淼很不舒服，况且那人同时还在点烟，头都不抬一下。不等汪淼
回答，他就向旁边那位年轻人示意了一下，后者向汪淼出示了警官证，他点完烟后就直接向屋里
闯。

“请不要在我家里抽烟。”汪淼拦住了他。
“哦，对不起，汪教授。这是我们史强队长。”年轻警官微笑着说，同时对姓史的使了个眼色。
“成，那就在楼道里说吧。”史强说着，深深地吸了一大口，手中的烟几乎燃下去一半，之后竟
不见吐出烟来。 “你问。”他又向年轻警官偏了一下头。
“汪教授，我们是想了解一下，最近你与‘科学边界’学会的成员有过接触，是吧?”
“‘科学边界’是一个在国际学术界很有影响的学术组织，成员都是著名学者。这样一个合法的
学术组织，我怎么就不能接触了呢?”
“你看看你这个人!”史强大声说，
“我们说它不合法了吗?我们说不让你接触了吗?”他说着，刚才吸进肚子里的烟都喷到汪淼脸上。
“那好，这属于个人隐私，我没必要回答你们的问题。”
“还啥都成隐私了，像你这样一个著名学者，总该对公共安全负责吧。”史强把手中的烟头扔掉
，又从压扁了的烟盒里抽出一根。
“我有权不回答，你们请便吧。”汪淼说着要转身回屋。
“等等!”史强厉声说，同时朝旁边的年轻警官挥了一下手， “给他地址和电话，下午去走一趟。”
“你要干什么!”汪淼愤怒地质问，这争吵引得邻居探出头来，想看看出了什么事。
“史队!你说你一一”年轻警官生气地将史强拉到一边，显然他的粗俗不止是让汪淼一人不适应。
“汪教授，请别误会。”一名少校军官急忙上前，“下午有一个重要会议，要请几位学者和专家
参加，首长让我们来邀请您。”
“我下午很忙。”
“这我们清楚，首长已经向超导中心领导打了招呼。这次会议上不能没有您，实在不行，我们只
有把会议延期等您了。”
史强和他的同事没再说话，转身下楼了，两位军官看着他们走远，似乎都长出了一口气。
“这人怎么这样儿。”少校小声对同事说。
“他劣迹斑斑，前几年在一次劫持人质事件中，他不顾人质的死活擅自行动，结果导致一家三口
惨死在罪犯手中；据说他还和黑社会打得火热，用一帮黑道势力去收拾另一帮；去年又搞刑讯逼
供，使一名嫌疑人致残，因此被停职了……”
“这种人怎么能进作战中心?”

“首长点名要他，应该有什么过人之处吧。不过，对他限制挺严，除了公安方面的事务，几乎什
么都不让他知道。”
作战中心?那是什么?江淼不解地看着面前的两位军官。
接汗淼的汽车驶进了城市近郊的一座大院，从那只有门牌号码没有单位名牌的大门，汪淼知道这
里是军方而不是警方的地盘。
会议是在一个大厅里举行的，汪淼一进去就对这里的纷乱吃惊不小。大厅周围是一圈胡乱安放的
电脑设备，有的桌子上放不下就直接搁地板上，电线和网线纠缠着散在地上；一大摞网络交换机
没有安在机架内，而是随手堆放在服务器上；有好几个投影仪的大屏幕，在大厅的角落里呈不同
角度随意立着，像吉普赛人的帐篷；烟雾像晨雾般在半空浮了一层……汪淼不知道这是否就是那
名军官所说的作战中心，有一点他可以肯定：这里在处理的事情，已经让人们顾不上其他了。
临时拼凑的会议桌上也是堆满了文件和杂物，与会者大多神情疲惫，衣服皱巴巴的，有领带的都
扯开了，好像熬了一夜。主持会议的是一位叫常伟思的陆军少将，与会者有一半是军人。经过简
单的介绍，他知道还有少部分警方人员，其他的人都是和他一样参加会议的专家学者，其中有几
位还是很有名望的科学家，而且是研究基础科学的。
令他感到意外的是还有四个外国人，这些人的身份令他大吃一惊：其中的两个人也是军人，分别
是美军空军上校和英国陆军上校，职务是北约联络员；另外两人居然是美国中央情报局的官员，
在这里的职务是什么观察员。从所有人的脸上，汪淼都读出了一句话：我们已经尽力了，快他妈
的结束吧!
汪淼看到了史强，他倒是一反昨天的粗鲁，向汪淼打招呼，但那一脸傻笑让汪淼愉快不起来。他
不想挨史强坐，但也只有那一个空位，他只好坐过去，屋里本来已经很浓的烟味更加重了。
发文件时，史强凑近汪淼说： “汪教授，你好像是在研究什么……新材料?”
“纳米材料。”汪淼简单地回答。
“我听说过，那玩意儿强度很高，不会被用于犯罪吧?”从史强那带有一半调侃的表情上，汪淼看
不出他是不是开玩笑。
“什么意思?”
“呵，听说那玩意儿一根头发丝粗就能吊起一辆大卡车，犯罪分子要是偷点儿去做把刀，那一刀
就能把一辆汽车砍成两截吧。”
“哼，根本不用做成刀，用那种材料做一根只有头发丝百分之一粗细的线，拦在路上，就能把过
往的汽车像切奶酪那样切成两半……啥不能用于犯罪?刮鱼鳞的刀都能!”

史强把面前的文件从袋中抽出一半又塞了回去，显然没了兴趣。
“说得对，鱼都能犯罪呢!我办过一个杀人案，一个娘们儿把她丈夫的那玩意儿割下来了。知道用
的是什么?冰箱里冷冻的罗非鱼!鱼冻硬后，背上的那排刺就跟一把快刀似的……”
“我没兴趣，怎么，让我来开会就是为这事儿?”
“鱼?纳米材料?不、不，与那些都没关系。”史强把嘴凑到汪淼耳边，
“别给这帮家伙好脸，他们歧视咱们，只想从咱们这里掏情报，但什么都不告诉咱们。像我，在这
儿混了一个多月，还和你一样什么都不知道。”
“同志们，会议开始。”常伟思将军说，
“在全球各战区，我们这里现在成为焦点。首先把当前情况向与会的同志们介绍一下。”
“战区”这个不寻常的术语令汪淼迷惑，他还注意到，首长好像并没有打算向他这样的新人介绍
来龙去脉，这倒是印证了史强的话。在常将军这简短的开场白中，他两次提到了“同志们”，汪
淼看看对面的两名北约军人和两个美国中情局官员，感觉将军似乎漏掉了“先生们”。
“他们也是同志，反正这边的人都是这么称呼的。”史强低声地对汪淼说，同时用手中的烟指了
指那四个外国人。
在迷惑的同时，汪淼对史强的观察力留下了些印象。
“大史，你把烟熄了，这儿的烟味够浓了。”常伟思说，低头翻着文件。
史强拿着刚点着的烟四下看看，没找到烟灰缸，就“吱啦”一声扔到茶杯里了。他抓住这个机会
举手要求发言，没等常伟思表态就大声说道： “首长，我提个要求，以前提过的——信息对等! ”
常伟思将军抬起头，
“没有任何一个军事行动是信息对等的，这点也请到会的专家学者们谅解，我们不可能给你们介绍
更多的背景资料。”
“但我们不一样。”史强说，
“警方从作战中心成立之初就一直参与，可直到现在，我们连这个机构到底是干什么的都不知道。
而且，你们正在把警方排挤出去，你们一步步熟悉我们的工作，然后把我们一个个赶走。”
与会的另外几名警官都在低声制止史强。史强敢对常伟思这样级别的首长这么说话，汪淼有些吃
惊，而后者的反击更犀利。
“我说大史，现在看来，你在部队上的老毛病还没改。你能代表警方吗?你因为自己的恶劣行为已
被停职好几个月了，马上就要被清除出公安队伍。我调你来，是看重你在城市警务方面的经验，
你要珍惜这次机会。”
大史用粗嗓门说： “那我是戴罪立功了?你们不是说那都是些歪门邪道的经验吗? ”

“但有用。”常伟思对史强点点头， “有用就行，现在顾不了那么多了，这是战争
时期。”
“什么都顾不了了，”一位CIA的情报官员用标准的普通话说， “我们不能再用常规思维。”
那位英军上校显然也能听懂中文，他点点头， “To be or not to be...”
“他说什么?”史强问汪淼。
“没什么。”汪淼机械地回答。这些人似乎在梦呓，战争时期?战争在哪儿?他扭头望向大厅的落
地窗，透过窗子可以看到远处大院外面的城市：春天的阳光下，街道上车流如织；草坪上有人在
遛狗，还有几个孩子在玩耍……
里面和外面的世界，哪个更真实?
常将军讲道：
“最近，敌人的攻击明显加强了，目标仍是科学界高层，请你们先看一下文件中的那份名单。”
汪淼抽出文件中最上面的那张纸，是用大号字打印的，名单显然拟得很仓促，中文和英文姓名都
有。
“汪教授，看到这份名单，您有什么印象?”常伟思看着汪淼问。
“我知道其中的三人，都是物理学最前沿的著名学者。”汪淼答道，有些心不在焉，他的目光锁
定在最后一个名字上，在他的潜意识中，那两个字的色彩与上面几行字是不同的。怎么会在这里
看到她的名字?她怎么了?
“认识?”大史用一根被烟熏黄的粗指头指着文件上的那个名字问，汪淼没有反应。
“呵，不太认识。想认识?”
现在，汪淼知道常伟思把他以前的这个战士调来是有道理的，这个外表粗俗的家伙，眼睛跟刀子
一样。他也许不是个好警察，但确实是个狠角色。
那是一年前，汪淼是“中华二号”高能加速器项目纳米构件部分的负责人。那天下午在良湘的工
地上，一次短暂的休息中，他突然被眼前的一幅构图吸引了。作为一名风景摄影爱好者，现实的
场景经常在他眼中形成一幅幅艺术构图。构图的主体就是他们正在安装的超导线圈，那线圈有三
层楼高，安装到一半，看上去是一个由巨大的金属块和乱麻般的超低温制冷剂管道组成的怪物，
仿佛一堆大工业时代的垃圾，显示出一种非人性的技术的冷酷和钢铁的野蛮。就在这金属巨怪前
面，出现了一个年轻女性纤细的身影。这构图的光线分布也很绝：金属巨怪淹没在临时施工顶棚
的阴影里，更透出那冷峻、粗糙的质感；而一束夕阳金色的光，透过顶棚的孔洞正好投在那个身
影上，柔和的暖光照着她那柔顺的头发，照着工作服领口上白皙的脖颈，看上去就像一场狂暴的
雷雨后，巨大的金属废墟上开出了一朵娇柔的花……

“看什么看，干活儿!”
汪淼吓了一跳，然后发现纳米研究中心主任说的不是他，而是一名年轻工程师，后者也和自己一
样呆呆地望着那个身影。汪淼从艺术中回到现实，发现那位女性不是一般的工作人员，因为总工
程师陪同着她，在向她介绍着什么，一副很尊敬的样子。
“她是谁?”汪淼问主任。
“你应该知道她的，”主任说，用手划了一大圈，“这个投资二百亿的加速器建成后，第一次运
行的可能就是验证她提出的一个超弦模型。要说在论资排辈的理论研究圈子，本来轮不到她的，
可那些老家伙不敢先来，怕丢人，就让她捡了个便宜。”
“什么?杨冬是……女的?!”
“是的，我们也是在前天见到她时才知道。”主任说。
那名工程师问：
“她这人是不是有什么心理障碍，要不怎么会从来不上媒体呢?别像是钱钟书似的，到死大家也没
能在电视上看上一眼。”
“可我们也不至于不知道钱钟书的性别吧?我觉得她童年一定有什么不寻常的经历，以致得了自闭
症。”汪淼说，多少有一些酸葡萄心理。
杨冬和总工程师走过来，在经过时她对他们微笑着点点头，没说一句话，但汪淼记住了她那清澈
的眼睛。
当天晚上汪淼坐在书房里，欣赏着挂在墙上的自己最得意的几幅风景摄影，他的目光落在一幅塞
外风光上——
那是一个荒凉的山谷，雪山从山谷的尽头露出一抹白；山谷的这一端，半截沧桑的枯木占据了几
乎三分之一的画面。汪淼在想象中把那个萦绕在他脑海中的身影叠印到画面上，让她位于山谷的
深处，看去很小很小；这时汪淼惊奇地发现，整个画面苏醒过来，仿佛照片中的世界认出了那个
身影，仿佛这一切本来就是为她而存在。他又依次在想象中将那个身影叠印到另外几幅作品上，
有时还将她那双眼睛作为照片上空旷苍穹的背景，那些画面也都苏醒过来，展现出一种汪淼从未
想象过的美。以前，汪淼总觉得自己的摄影作品缺少某种灵魂；现在他知道了，缺的是她。
“名单上的这些物理学家，在不到两个月的时间里，先后自杀。”常伟思说。
晴天霹雳，汪淼的大脑一片空白。后来这空白中渐渐有了图像，那是他那些黑白风景照片，照片
中的大地没有了她的身影，天空抹去了她的眼睛，那些世界死了。
“是……什么时候?”汪淼呆呆地问。
“在不到两个月的时间里。”常将军重复道。

“你是指最后一位吧。”坐在汪淼旁边的大史得意地说，然后压低声音，“她是最后一位自杀者
，前天晚上，服过量安眠药。她死得很顺溜，没有痛苦。”
刹那间，汪淼居然对大史有了那么一丝感激。
“为什么?”汪淼问，那些照片上死去的风景画仍在他的脑海中幻灯似的循环浮现。
常伟思回答道：
“现在能肯定的只有一点：促使他们自杀的原因是相同的。但原因本身在这里很难说清，也可能对
我们这些非专业人士根本就说不清。文件中附加了他们遗书的部分内容，各位会后可以仔细看看
。”
汪淼翻翻那些遗书的复印件，都是长篇大论。
“丁仪博士，您能否把杨冬的遗书给汪教授看一下?她的最简短，也最有概括性。”
那个一直低着头沉默的人半天才有所反应，掏出一个白色的信封隔着桌子递给汪淼，大史在旁边
低声说：
“他是杨冬的男友。”汪淼这才想起自己在良湘的高能加速器工地中也见过丁仪，他是理论组的成
员，这名物理学家因在对球状闪电(注：此处参见作者本人的《球状闪电》。)的研究中发现宏原
子而闻名于世。汪淼从信封中抽出一片散发出清香的东西，形状不规则，不是纸，竟是一片白桦
树皮，上面有一行娟秀的字：
一切的一切都导向这样一个结果：物理学从来就没有存在过，将来也不会存在。我知道自己这样
做是不负责任的，但别无选择。
连签字都没有，她就走了。
“物理学……不存在?”汪淼茫然四顾。
常将军合上文件夹，
“有一些相关的具体信息与世界上三台新的高能加速器建成后取得的实验结果有关，很专业，我们
就不在这里讨论了。我们首先要调查的是‘科学边界’学会。联合国教科文组织将2005年定为世
界物理年，这个组织就是在这一年国际物理学界频繁的学术会议和交流活动中逐渐诞生的，是一
个松散的国际性学术组织。丁博士，您是理论物理专业的，能进一步介绍一下它的情况吗?”
丁仪点点头说：
“我与‘科学边界’没有任何直接联系，不过这个组织在学术界很有名。它的宗旨是：
自上个世纪下半叶以来，物理学古典理论中的简洁有力渐渐消失了，理论图像变得越来越复杂、
模糊和不确定，
实验验证也越来越难，这标志着物理学的前沿探索似乎遇到了很大的障碍和困难。‘科学边界’
试图开辟一条新的思维途径，简单地说就是试图用科学的方法找出科学的局限性，试图确定科学

对自然界的认知在深度和精度上是否存在一条底线——
底线之下是科学进入不了的。现代物理学的发展，似乎隐隐约约地触到了这条底线。”
“很好。”常伟思说，
“据我们了解，这些自杀的学者大部分与‘科学边界’有过联系，有些还是它的成员。但没有发现
诸如邪教精神控制或使用违法药物这类的犯罪行为。也就是说，即使‘科学边界’对那些学者产
生过影响，也是通过合法的学术交流途径。汪教授，他们最近与您有联系，我们想了解一些情况
。”
大史粗声粗气地开口说：
“包括联系人的姓名、见面地点和时间、谈话内容，如果交换过文字资料或电子邮件的话……”
“大史!”常伟思厉声制止了他。
“不吱声没人拿你当哑巴!”旁边一位警官探过身去对大史低声说，后者拿起桌上的茶杯，看到里
面的烟头后，“咚”的一声又放下了。
大史又令汪淼像吃了苍蝇一样难受，刚才那一一丝感激消失得无影无踪。但他还是克制着回答了
这个问题：“我与‘科学边界'的接触是从认识申玉菲开始的，她是一名日籍华裔物理学家，现在
为一家日资公司工作，就住在这个城市。她曾在三菱电机的一家实验室从事纳米材料研究，我们
是在今年年初的一次技术研讨会上认识的。通过她，又认识了几位物理专业的朋友，都是‘科学
边界’的成员，国内国外的都有。和他们的交往时，谈的都是一些很……怎么说呢，很终极的问
题，主要就是丁博士刚才提到的科学底线的问题。
“我一开始对这些问题没有太大的兴趣，只是作为消遣。我是搞应用研究的，在这方面水平不高
，主要是听他们讨论和争论。这些人思想都很深刻，观点新颖，自己感觉同他们交流，思想开阔
了许多，渐渐变得很投入了。但讨论的话题仅限于此，都是天马行空的纯理论，没有什么特别的
。他们曾邀请我加入‘科学边界’，但那样的话，参加这样的研讨会就变成了一项义务，我因为
精力有限就谢绝了。”
“汪教授，我们希望您接受邀请，加入
‘科学边界’学会，这也是我们今天请您来的主要目的。”常将军说，
“我们希望能通过您这个渠道，得到一些这个组织的内部信息。”
“您是说让我去卧底吗?”汪淼不安地问。
“哇哈哈，卧底!”大史大笑一声。
常伟思责备地看了大史一眼，对汪淼说： “只是提供一些情况，我们也没有别的渠道。”
汪淼摇摇头： “对不起，首长。我不能干这事。”

“汪教授，‘科学边界'是一个由国际顶尖学者构成的组织，对它的调查是一件极其复杂和敏感的
事，我们真的是如履薄冰。没有知识界的帮助，我们寸步难行，所以才提出了这个唐突的要求，
希望您能理解。不过我们也尊重您的意愿，如果不同意，我们也是能够理解的。”
“我……工作很忙，也没有时间。”汪淼推托道。
常伟思点点头，“好的，汪教授，那我们就不再耽误您的时间了，谢谢您能来参加这次会议。”
汪淼愣了几秒钟，才明白他该离开了。
常伟思礼貌地把汪淼送到会议室门口时，大史在后面大声说：“这样挺好，我压根儿就不同意这
个方案。已经有这么多书呆子寻了短见，让他去不是‘肉包子打狗'吗?”
汪淼返身回去，走到大史身旁，努力克制着自己的愤怒，
“你这么说话实在不像一名合格的警官。”
“我本来就不是。”
“那些学者自杀的原因还没有搞清楚。你不该用这么轻蔑的口气谈论他们，他们用自己的智慧为
人类社会做出的贡献，是任何人都不可替代的。”
“你是说他们比我强?”大史在椅子上仰头看着汪淼，“我总不至于听人家忽悠几句就去寻短见。
”
“那你是说我会?”
“总得对您的安全负责吧。”大史看着汪淼，又露出他招牌式的傻笑。
“在那种情况下我比你要安全得多，你应该知道，一个人的鉴别能力是和他的知识成正比的。”
“那不见得，像您这样的……”
“大史，你要再多说一句，也从这里出去好了!”常伟思严厉地喝斥道。
“没关系，让他说，”汪淼转向常将军，
“我改变主意了，决定按您的意思加入‘科学边界’。”
“很好，”大史连连点头，“进去后机灵点儿，有些事顺手就能做，比如瞄一眼他们的电脑，记
个邮件地址或网址什么的……”
“够了!你误会了，我不是去卧底，只是想证明你的无知和愚蠢!”
“如果您过一阵儿还活着，那自然也就证明了。不过恐怕……嘿嘿。”大史仰着头，傻笑变成了
狞笑。

“我当然会一直活下去，但实在不想再见到你这号人了！”
常伟思一直把汪淼送下了楼梯，并安排车送他，在道别时说：
“史强就那种脾气，其实他是一名很有经验的刑警和反恐专家。二十多年前，他曾是我连里的一名
战士。”
走到车前，常伟思又说： “汪教授，你一定有很多问题要问。”
“刚才您说的那些，与军方有什么关系?”
“战争与军方当然有关系。”
汪淼迷惑地看看周围明媚春光中的一切， “可战争
在哪儿?现在全球一处热点都没有，应该是历史上最和平的年代了。”
常伟思露出了高深莫测的笑容：“你很快就会知道一切的，所有人都会知道。汪教授，你的人生
中有重大的变故吗?这变故突然完全改变了你的生活，对你来说，世界在一夜之间变得完全不同。
”
“没有。”
“那你的生活是一种偶然，世界有这么多变幻莫测的因素，你的人生却没什么变故。”
汪淼想了半天还是不明白。
“大部分人都是这样嘛。”
“那大部分人的人生都是偶然。”
“可……多少代人都是这么平淡地过来的。”
“都是偶然。”
汪淼摇头笑了起来，
“得承认今天我的理解力太差了，您这岂不是说……”
“是的，整个人类历史也是偶然，从石器时代到今天，都没什么重大变故，真幸运。但既然是幸
运，总有结束的一天；现在我告诉你，结束了，做好思想准备吧。”
汪淼还想问下去，但将军与他握手告别，阻止了他下面的问题。
上车后，司机开口问汪淼家的地址，汪淼告诉他后，随口问道：
“哦，接我来的不是你?我看车是一样的。”
“不是我，我是去接丁博士的。”

汪淼心里一动，便向司机打听丁仪的住处，司机告诉了他。当天晚上，他就去找丁仪。

5.台球
台球
推开丁仪那套崭新的三居室的房门，汪淼闻到了一股酒味，看到丁仪躺在沙发上，电视开着，他
的双眼却望着天花板。汪淼四下打量了一下，看到房间还没怎么装修，也没什么家具和陈设，宽
大的客厅显得很空，最显眼的是客厅一角摆放的一张台球桌。
对汪淼的不请自来，丁仪倒没表示反感，他显然也想找人说话。“这套房子是三个月前买的，”
丁仪说，“我买房子 干什么?难道她真的会走进家庭?”他带着醉意笑着摇摇头。 “
你们……”汪淼想知道杨冬生活中的一一切，但又不知该如何问。
“她像一颗星星，总是那么遥远，照到我身上的光也总是冷的。”丁仪走到窗前看着夜空，像在
寻找那颗已逝去的星辰。
汪淼也沉默下来。很奇怪，他现在就是想听一听她的声音，一年前那个夕阳西下的时刻，她同他
对视的那一瞬间没有说话，他从来没有听到过她的声音。
丁仪一挥手，像要赶走什么，将自己从这哀婉的思绪中解脱出来。
“汪教授，你是对的，别跟军方和警方纠缠到一块儿，那是一群自以为是的白痴。那些物理学家
的自杀与‘科学边界’没有关系，我对他们解释过，可解释不清。”
“他们好像也做过一些调查。”
“是，而且这种调查还是全球范围的，那他们也应该知道，其中的两人与‘科学边界'没有任何来
往，包括——杨冬。”丁仪说出这个名字时显得很吃力。
“丁仪，你知道，我现在也卷进这件事里了。所以，关于使杨冬做出这种选择的原因，我很想知
道，我想你一定知道一些。”汪淼笨拙地说道，试图掩盖他真正的心迹。
“如果知道了，你只会卷得更深。现在你只是人和事卷进来了，知道后连精神也会卷进来，那麻
烦就大了。”
“我是搞应用研究的，没有你们理论派那么敏感。”
“那好吧，打过台球吗?”丁仪走到了台球桌前。

“上学时随便玩过几下。”
“我和她很喜欢打，因为这让我们想到了加速器中的粒子碰撞。”丁仪说着拿起黑白两个球，将
黑球放到洞旁，将白球放到距黑球仅十厘米左右的位置，问汪淼，“能把黑球打进去吗?”
“这么近谁都能。”
“试试。”
汪淼拿球杆，轻击白球，将黑球撞人洞内。
“很好，来，我们把球桌换个位置。”丁仪招呼一脸迷惑的汪淼，两人抬起沉重的球桌，将它搬
到客厅靠窗的一角。放稳后，丁仪从球袋内掏出刚才打进去的黑球，将它放到洞边，又拾起那个
白球，再次放到距黑球十厘米左右的地方， “这次还能打进去吗?”
“当然。”
“打吧。”
汪淼再次轻而易举地将黑球打人洞内。
“搬。”丁仪挥手示意，两人再次抬起球桌，搬到客厅的第三个角，丁仪又将黑白两个球摆放到
同样的位置，“打吧。”
“我说，我们……”
“打吧。”
汪淼无奈地笑笑，第三次将黑球击人洞内。
他们又搬了两次台球桌，一次搬到了客厅靠门的一角，最后一次搬回了原位。丁仪又两次将黑白
球摆到洞前的位置，汪淼又两次将黑球击人洞内。这时两人都有些出汗了。
“好了，实验结束，让我们来分析一下结果。”丁仪点上一枝烟说，“我们总共进行了五次试验
，其中四次在不同的空间位置和不同的时间，两次在同一空间位置但时间不同。您不对结果震惊
吗?”他夸张地张开双臂，“五次，撞击试验的结果居然都一样!”
“你到底想表达什么?”汪淼喘着气问。
“你现在对这令人难以置信的结果做出解释，用物理学语言。”
“这……在五次试验中，两个球的质量是没有变化的；所处位置，当然是以球桌面为参照系来说
，也没有变化；白球撞击黑球的速度向量也基本没有变化，因而两球之间的动量交换也没有变化
，所以五次试验中黑球当然都被击人洞中。”

丁仪拿起撂在地板上的一瓶白兰地，把两个脏兮兮的杯子分别倒满，递给汪淼一杯，后者谢绝了
。
“应该庆祝一下，我们发现了一个伟大的定律：物理规律在时间和空间上是均匀的。人类历史上
的所有物理学理论，从阿基米德原理到弦论，以至人类迄今为止的一切科学发现和思想成果，都
是这个伟大定律的副产品，与我们相比，爱因斯坦和霍金才真是搞应用的俗人。”
“我还是不明白你想表达什么。”
“想象另一种结果：第一次，白球将黑球撞人洞内；第二次，黑球走偏了；第.三次，黑球飞上了
天花板；第四次，黑球像一只受惊的麻雀在房间里乱飞，最后钻进了您的衣袋；第五次，黑球以
接近光速的速度飞出，把台球桌沿撞出一个缺口，击穿了墙壁，然后飞出地球，飞出太阳系，就
像阿西莫夫(注：这里指阿西莫夫的科幻小说《台球》。)描写的那样。这时您怎么想?”
丁仪盯着汪淼，后者沉默许久才问： “这事真的发生了，是吗?”
丁仪将手中的两杯酒都仰头灌下去，两眼直勾勾地看着台球桌，仿佛那是个魔鬼，“是的，发生
了。近年来，基础理论研究的实验验证条件渐渐成熟，有三个昂贵的‘台球桌’被造了出来，一
个在北美，一个在欧洲，还有一个你当然知道，在中国良湘，你们纳米中心从那里赚了不少钱。
“这些高能加速器将实验中粒子对撞的能量提高了一个数量级，这是人类以前从未达到过的。在
新的对撞能级下，同样的粒子，同样的撞击能量，一切试验条件都相同，结果却不一样。不但在
不同的加速度上不一样，在同一加速器不同时间的试验中也不一样，物理学家们慌了，把这种相
同条件的超高能撞击试验一次次地重复，但每次的结果都不同，也没有规律。”
“这意味着什么呢?”汪淼问，看到丁仪盯着自己不做声，他又补充道，“哦，我搞纳米，也接触
物质微观结构，但比起你们来要浅好几个层次，请指教一下。”
“这意味着物理规律在时间和空间上不均匀。”
“这又意味着什么呢?”
“往下您应该能推论出来吧，那个将军都想出来了，他真是个聪明人。”
汪淼看着窗外沉思着，外面城市的灯海一片灿烂，夜空中的星星被淹没得看不见了。
“这就意味着宇宙普适的物理规律不存在，那物理学……也不存在了。”汪淼从窗外收回目光说
。
“‘我知道自己这样做是不负责任的，但别无选择。’”丁仪紧接着说，“这是她遗书的后半部
分，您无意中刚说出了前半部分，现在多少能够理解她吧。”

汪淼从台球桌上拿起刚才他打过五次的那个白球，抚摸了一会儿轻轻放下，
“这对一个前沿理论的探索者确实是个灾难。”
“在理论物理这个领域要想有所建树，需要一种宗教般的执著，这很容易把人引向深渊。”
告辞时，丁仪给了汪淼一个地址。
“你如果有空，拜托去看看杨冬的母亲。杨冬一直和她住在一起，女儿是她生活的全部，现在就
一个人了，很可怜。”
汪淼说：“丁仪，你知道得显然比我多，就不能再透露一点吗?你真的相信物理规律在时空上不均
匀?”
“我什么都不知道……”
丁仪与汪淼对视了好长时间，最后说： “这是个问题。”
汗淼知道，他不过是接下了那位英军上校的话：生存还是死亡，这是个问题。

6.射手和
射手和农场
射手和农场主
农场主
第二天是周末，汪淼反而起得很早，带上相机骑着自行车出去了。作为一名摄影爱好者，他最向
往的题材是人迹罕至的荒野，但人到中年，已经没有精力进行这种奢侈的享受了，大多数时间只
能在城市里拍风景了。他有意无意地选取城市中那些散发着蛮荒气息的角落，如公园中干涸的湖
底、建筑工地上翻出的新土、钻出水泥缝隙的野草等。为了消除背景上城市的俗艳色彩，他只使
用黑白胶片，没想到竟自成一派，渐渐小有名气，作品入选了两次大影展，还加入了摄影家协会
。每次出去拍摄，他就这样骑着自行车在城市里随意乱转，捕捉着灵感和他需要的构图，有时一
转就是一整天。
今天，汪淼的感觉有些异样。他的摄影以古典风格的沉稳凝重见长，但今天，他很难再找到创造
这种构图所需要的稳定感，在他的感觉中，这座正在晨曦中苏醒的城市似乎建立在流沙上，它的
稳定是虚幻的。在刚过去的那一夜，那两颗台球一直占据着他长长的梦境，它在黑色的空间中无
规则地乱飞，在黑色的背景一卜.黑球看不见，它只有在偶尔遮挡白球时才显示一下自己的存在。
难道物质的本原真的是无规律吗?难道世界的稳定和秩序，只是宇宙某个角落短暂的动态平衡?只
是混乱的湍流中一个短命的旋涡?

不知不觉中，他已骑到了新落成的CCTV大厦脚下。他停下车，坐到路边，仰望这A字形的巍峨建
筑，试图找回稳定的感觉，顺着大厦在朝阳中闪烁的尖顶的指向，他向深不见底的蓝色苍穹望去
，脑海中突然浮现出两个词：射手、农场主。
在“科学边界”的学者们进行讨论时，常用到一个缩写词：SF，它不是指科幻，而是上面那两个
词的缩写。这源自两个假说，都涉及到宇宙规律的本质。
“射手”假说：有一名神枪手，在一个靶子上每隔十厘米打一个洞。设想这个靶子的平面上生活
着一种二维智能生物，它们中的科学家在对自己的宇宙进行观察后，发现了一个伟大的定律：
“宇宙每隔十厘米，必然会有一个洞。”它们把这个神枪手一时兴起的随意行为，看成了自己宇宙
中的铁律。
“农场主假说”则有一层令人不安的恐怖色彩：一个农场里有一一群火鸡，农场主每天中午十一
点来给它们喂食。火鸡中的一名科学家观察这个现象，一直观察了近一年都没有例外，于是它也
发现了自己宇宙中的伟大定律：“每天上午十一点，就有食物降临。”它在感恩节早晨向火鸡们
公布了这个定律，但这天上午十一点食物没有降临，农场主进来把它们都捉去杀了。
汪淼感到脚下的路面像流沙般滑动，A字形大厦仿佛摇晃起来，他赶紧收回目光。
仅仅是为了摆脱不安，汪淼强迫自己拍完了一个胶卷，午饭前回到了家。妻子带着孩子出去玩，
中午不回来了。往常，汪淼一定会迫不及待地把胶卷冲出来，但今天他一点兴致都没有。简单地
吃过午饭后，他倒头便睡，由于昨天夜里没睡好，一觉睡醒后都快五点了。他这时才想起上午拍
的胶卷，便钻到那间由壁橱改成的狭窄暗室里去冲洗。
胶片很快冲出来了，他开始查看哪张值得放大洗成照片，在第一张就发现了一件离奇的事。这张
拍的是一个大商场外的一小片草地，他看到底片正中有一行白色的东西，细看是一排数字：l200:
00:00。
第二张底片上也有数字：ll99:49:33。
整卷胶片，每张底片上都有小小的一排数字!
第三张：1199:40:l8； 第四张：ll99:32:07；
第五张：1199:28:51；第六张：1199:l5:4l；第七张：1199:07:38；第八张：1198:53:09……第三十
四张：l194:50:49；第三十六张，也是最后一张：1194:16:37。
汪淼立刻想到是胶卷的问题。他使用的l988年产的莱卡M2型相机，全机械手动，没有任何自动化
功能，更不可能往胶片上叠印日期一类的数字。仅凭其品质卓绝的镜头和机械机构，即使在数码
时代，也是专业相机中的贵族。

重新查看每张底片，汪淼很快发现了这些数字的第一个诡异之处：它们自动适应背景。如果背景
：是黑色，数字则为白色，白色背景上的数字就是黑色，似乎是为了形成最大的反差便于观察者
看清。当汪淼再看第十六张底片时，心跳加快了，感到暗室中有一股寒气沿着脊背升上来：
这张拍的是以一面老墙为背景的一棵枯树，老墙斑驳一片，在照片上黑白相间。在这样的背景上
，那行数字以正常的位置无论是黑是白都不可能显示清楚，但它竟竖了起来，且弯曲自身，沿着
枯树深色的树身呈白色显示，看上去仿佛是附着在枯树上的一条细蛇!
汪淼开始研究那些数字的数学关系，起初他以为是某种编号，但每组数字的间隔并不相同，他很
快明白这是以小时、分、秒为单位的计时。他拿出了拍摄笔记，上面详细记录了每张照片的拍摄
时间，精确到分。他发现两张照片上计时的差值与它们实际拍摄的时间间隔是一致的。很明显，
这卷胶片上反向记录了某个以现实的速度流逝的时间。汪淼马上明白了它是什么。
一个倒计时。
倒计时从1200小时开始，到现在还剩余1194小时。
现在?不，是拍完胶卷最后一张那一时刻。这个倒计时还在继续吗?
汪淼走出暗室，取出一只新的黑白胶卷装到莱卡相机上，在房间里飞快地随意拍摄起来.最后又到
阳台上拍了几张室外的画面。胶卷拍完后，他把它从相机里取出来，一头钻进暗室冲洗。冲出来
的胶片上，那数字幽灵般地在每一张底片上不断显示出来，第一张是1187:27:39，从上一卷最后
一张拍摄到拍这卷的第一张，正好是间隔这么长时间。以后的每一张的计时间隔为三到四秒，118
7:27:35、1187:27:31、1187:27:27、1187:27:24……是他快速拍摄的间隔。
倒计时仍在继续。
汪淼再次给相机装上新胶卷，飞快地乱拍起来，有几张他是故意扣上镜头盖拍的。当他将拍完的
胶卷取出时，妻子和孩子回来了。在去冲洗前，他给莱卡装上第三个胶卷，把相机递给妻子：
“来，拍完这卷。”
“拍什么?”妻子惊诧地看着丈夫。以前，他是绝不允许其他人碰自己的相机，当然她和儿子对那
玩意儿也没兴趣，在他们眼里，那是一个两万多元买来的乏味的老古董。
“什么都行，随便拍。”汪淼把相机塞到妻子手中，一头钻进了暗室。
“那，豆豆，我给你拍吧。”妻子把镜头对准了儿子。
汪淼的脑海中突然浮现出幽灵般的数字像一条张开的绞索横在孩子面容前的幻象，他不由微微战
栗了一下。“不，别拍儿子，随便拍别的什么吧。”
快门“咔嚓”一声，妻子拍了第一张，然后叫道：“这怎么按不动了?”汪淼教妻子扳了一个手柄
， “这样，每次都要倒卷。”然后钻进了暗室。

“真麻烦。”身为医生的妻子不能理解，在千万级像素的数码相机已经普及的今天，还有人用这
种过时的昂贵玩意儿，而且拍的还是黑白胶卷。
胶卷冲出来后，对着晕暗的红灯，汪淼看到那幽灵倒计时仍在继续，在一张张随意拍出的混乱画
面上，包括那几张扣着镜头盖拍的，清晰地显示出：1l87:19:06、1187:19:03、1187:l8:59、1187:18
:56……
妻子敲了两下暗室的门，告诉他拍完了。汪淼出门抓过相机，取胶卷时他的手明显地在颤抖。不
顾妻子异样的目光，他拿着胶卷又回到暗室，死死地关上门。他干得很忙乱，显影液、定影液洒
了一地，胶卷很快冲出来了，他闭上双眼，默默祈祷：别出现，不管是什么，别在现在出现，别
轮到我……
他用放大镜沿着湿漉漉的胶卷看去，倒计时消失了，底片上只有妻子拍出的室内画面，在低速光
圈下，她那不专业的操作拍出的画面一片模糊，但汪淼觉得这是他看过的最赏心阅目的照片了。
汪淼走出暗室，长出一口气，发现汗水已浸湿了全身。妻子去厨房做饭了，儿子也到自己的房间
去玩，他一个人坐在沙发上，开始了稍微冷静的思考。
首先，这组在不同的拍摄间隔精确地记录时间流逝，并显示出智能迹象的数字，不可能是预留在
胶片上的，只能是某种力量使其感光，那会是什么呢?是相机的问题吗?是某种装置被有意无意地
放置到了相机中吗?他将镜头卸下来，把相机拆开，用放大镜仔细地观察着相机内部，检查着每个
一尘不染的光洁机件，没有发现任何异常。那么，联想到那几张扣上镜头盖后拍摄的画面，最可
能的感光源是外界某种穿透力很强的射线，但这在技术上同样是不可能的：射线源在哪儿?如何瞄
准?
至少以现有技术而言，这种力量是超自然的。
为了进一步确定幽灵倒计时已经消失，汪淼又在莱卡相机中装上了一个胶卷，开始一张张地随意
拍起来。当这次的胶卷冲出来后，刚刚稍微平静了一会儿的他又被推到了疯狂的边缘：幽灵倒计
时又出现了，从画面显示的时间看，它根本就没有停止过，只是在妻子拍的那卷上没有显示而已
。
1186:34:l3、1186:34:02、l186:33:46、ll86:33:35……
汪淼冲出暗室，冲出家门，猛敲邻居的门，开门的是退休的张教授。
“老张，你家有没有相机?哦，不要数码的，要用胶卷的!”
“你这大摄影家朝我借相机?那个两万多的坏了?我只有数码的……你不舒服?脸色这么难看。”
“借我用用。”
老张很快拿来一架很普通的柯达数码相机。

“给，里面的几张删掉就行……”
“谢谢!”汪淼抓过相机和胶卷，匆匆返回屋里。其实家里还有三架胶卷相机和一架数码相机，但
汪淼觉得从别处借更可靠些。他看着摊放在沙发上的两架相机和几只黑白胶卷，略一思考后，又
给莱卡装上了胶卷，然后将数码相机递给正在端饭的妻子：
“快，拍几张，就像刚才一样!”
“这是干什么?看你的脸色……你到底怎么了?!”妻子惊恐地望着他。
“你别管，拍!”
妻子放下手中的碟子，走过来看着丈夫，眼中的惊恐又加上了忧虑。
汪淼把柯达相机塞到过来吃饭的六岁儿子手里，
“豆豆，你帮爸爸拍。就按这个，对，这是一张；再按一下，对对，又是一张；就这样。一直拍，
对着哪儿都行。”
儿子很快掌握了，小家伙很感兴趣，拍得很快。汪淼转身从沙发上拿起自己的莱卡，也拍了起来
，父子俩就这样“咔嚓、咔嚓”地疯狂拍着，丢下妻子在频频闪光中不知所措，眼泪涌了出来。
“汪淼，我知道你最近工作压力很大，你可别……”
汪淼把莱卡相机的胶卷拍完，又从孩子手中抢过数码相机。他想了一下，为了避开妻儿的干扰，
走到卧室中，自己用数码相机也拍了几张。他拍的时候用的是目视取景器，没用液晶屏，因为怕
看到结果，虽然迟早要看。
汪淼取出莱卡里的胶卷钻进暗室，紧紧地关上门工作起来。冲洗完成后，他细看底片，因手在颤
抖，他只能用双手握着放大镜——底片上，幽灵倒计时在继续。
汪淼冲出暗室，开始检查数码相机上的照片，从液晶屏上看到，刚才拍的数码照片中，儿子拍的
部分没有显示倒计时；而在自己拍的那部分，倒计时清晰地显示出来，并且与底片上的同步变化
。
汪淼使用不同的相机拍摄，目的是排除问题出在相机或底片上的可能性，但他无意中让孩子拍摄
，加上之前让妻子拍摄，得出了一个更加诡异的结果：用不同相机和不同胶卷拍摄，别人拍出的
都正常，幽灵倒计时只会在他拍摄的照片上出现!
汪淼绝望地抓起那堆胶卷，像抓着一团纠缠在一起的蛇，又像一团难以挣脱的绞索。
他知道，仅凭自己的力量是无法解决这个问题的，那么去找谁呢?大学和研究所里的同事是不行的
，他们与自己一样，都是技术型思维的人；直觉告诉他，这件事已超出了技术之外。他想到了丁

仪，可现在这人自己也陷入精神危机之中。他最后想到了“科学边界”，那是一群思想深刻而且
活跃的人。
于是，他拨通了申玉菲的电话。
“申博士，我这里有些事，必须到你那里去一趟。”汪淼急促地说。
“来吧。”申玉菲只说了这两个字就挂断了电话。
汪淼吃了一惊，申玉菲平时说话也十分精简，以至于“科学边界”的一些人戏称她为“女海明威
”。但这次，她竟连是什么事都不问，汪淼不知该感到安慰还是更加不安。
他将那团胶卷塞进一个提包，并带上那架数码相机，在妻子焦虑的目光中冲出家门。本来可以开
车去的，但即使在这灯火灿烂的城市，他在路上也想有人陪伴，于是叫了出租车。
申玉菲住在新城铁线附近的一个高档别墅区，这里的灯光稀疏了许多，别墅群环绕着几个能垂钓
的小人工湖，晚上有一种乡村的感觉。申玉菲显然很富有，但汪淼一直搞不清她的财产来源，她
以前的研究职位和现在公司中的职位都挣不到这么多钱。不过她的别墅中并没有豪华享受的痕迹
，那里是“科学边界”的一个聚会场所，其中的陈设很像一个带会议室的小图书馆。
在客厅里，汪淼见到申玉菲的丈夫魏成。这个四十岁左右的男人，一副敦厚的知识分子模样，汪
淼对他的了解仅限于其姓名，申玉菲介绍时也只说了这些。他似乎没有工作，成天待在家里，对
“科学边界”的讨论不感兴趣，对家里频繁来往的学者们也习以为常。
但他并非无所事事，显然在家研究着什么东西，整天沉浸在思考中，见到任何人都是心不在焉地
打个招呼，然后回到楼上的房间里，他一天的大部分时间都待在那里。一次，汪淼在楼上无意中
从半开的房门向里瞥了一眼，看到一个令人惊奇的东西：一台HP小型机。他不会看错的，因为这
台设备与他]二作的超导研究中心那台一样，黑灰色机箱，是四年前出品的RX8620。把这台价值
上百万的设备放在家里似乎很奇怪，魏成每天一个人守着它到底在干什么?
“玉菲在上面有点事，您稍等一会儿吧。”魏成说，然后走上楼。汪淼本打算等的，但实在坐不
住，也跟着走上楼去，看到魏成正要进入他那个放着小型机的房间。他看到汪淼跟来似乎并不反
感，指指对面的一个房间说：“哦，就在那个房间里，你去找她吧。”
汪淼敲门，门没锁，开了一个缝，他看到申玉菲正坐在电脑前玩游戏，令汪淼惊奇的是她竟穿着
一套“V装具”。这是目前在游戏玩家中很流行的玩意儿，由一个全视角显示头盔和一套感应服
构成，感应服可以使玩家从肉体上感觉到游戏中的击打、刀刺和火烧，能产生出酷热和严寒，甚
至还能逼真地模拟出身体暴露在风雪中的感觉。汪淼走到她后面，由于游戏是在头盔中以全视角
方式显示的，在显示器上什么都看不到。这时，汪淼想起大史让他记网址和邮件地址的事，无意
中扫了一眼显示器，那个游戏登录界面上的英文名很特别，他记住了。

申玉菲摘下显示头盔，又脱下了感应服，戴上她那副在瘦削的脸上显得很大的眼镜，面无表情地
对汪淼点点头，一个字都没说，等着他说话。汪淼拿出那团胶卷，开始讲述发生在自己身上的诡
异事件。申玉菲注意听着，对那些胶片，只是拿起来大概扫了几眼，并没有细看，这令汪淼很震
惊，现在他进一步确定申玉菲对此事并非完全不知情，这几乎令他停止了讲述，只是申玉菲几次
点头示意他继续，才将事情讲完了。这时申玉菲才说出了他们见面后的第一句话：“你领导的纳
米项目怎么样了?”
这不着边际的问题令汪淼十分吃惊。 “纳米项目?它与这有什么关系?”他指指那堆胶卷。
申玉菲没有说话，只是静静地看着他，等他回答自己的问题。这就是她的谈话风格，从不多说一
个字。
“把研究停下来。”申玉菲说。
“什么?”汪淼认为自己听错了， “你说什么?”
申玉菲沉默着，没重复自己的话。
“停下来?!那是国家重点项目!”
申玉菲仍不说话，只是看着他，目光平静。
“你总得说出原因吧!”
“停下来试试。”
“你到底知道些什么?告诉我!”
“我能告诉你的就这些了。”
“项目不能停，也不可能停!”
“停下来试试。”
关于幽灵倒计时的简短谈话就到此为止，之后，不管汪淼如何努力，申玉菲再也没有说出一个与
此有关的字，只是重复那句话： “停下来试试。”
“我现在明白了，‘科学边界’并不是像你们宣称的那样是一个基础理论的学术交流组织，它与
现实的关系比我想像的要复杂得多。”汪淼说。
“相反，你得出这个印象，是因为‘科学边界’涉及的东西比你想象的更基础。”
绝望的汪淼没有告辞起身就走，申玉菲默默地一直送他到庭院的大门处，并看着他坐进出租车。
正在这时，另一辆汽车疾驰而来，在门前刹住了。一个男人下车，借着别墅中透出的灯光，汪淼
一眼就认出了他。

这人是潘寒，是“科学边界”里最著名的人物之一。作为一名生物学家，他成功地预言了长期食
用转基因农产品造成的后代遗传畸形，还预言了转基因作物可能造成的生态灾难。与那些空洞地
危言耸听的学者不同，他的预言充满了具体的细节，且都一一精确兑现，其准确度达到令人震惊
的程度，以至于有传言说他来自未来。
他使自己闻名于世的另一个创举，是创建了国内第一个实验社会。与西方那些旨在回归自然的乌
托邦社团不同，他的“中华田园”不是处于荒野之地，而是置身于最大的城市中。社团没有一分
钱财产，包括食物在内的所有生活用品，均来自城市垃圾。与人们最初的预想不同，
“中华田园”不但生存下来，而且迅速壮大，其固定成员已达三千多人，不定期到其中体验生活的
人更是不计其数。
以这两个成功为基础，潘寒的社会思想也日益具有影响力。他认为，科技革命是人类社会的一种
病变，技术的爆炸性发展与癌细胞的飞速扩散相当，最终的结果都是耗尽有机体的养分，破坏器
官，导致其寄宿体的死亡。他主张废除那些“粗暴的”技术，如化石能源和核电，保留“温和的
”技术，如太阳能和小水电。将大城市逐步解散，人口均匀分布于自给自足的小村镇中，以“温
和技术”为基础，建立“新农业社会”。
“他在吗?”潘寒指指别墅的二楼问。
申玉菲没有回答，沉默地挡在他面前。
“我要警告他，当然也要警告你，别逼我们!”潘寒冷冷地说。
申玉菲仍没回答他，只是对出租车里的汪淼说：
“走吧，没事。”然后示意司机开车。车发动后，汪淼再也没有听到他们说什么，他回头远远地看
到，灯光下申玉菲一直没让潘寒走进别墅。
回到家已是深夜，汪淼在小区的门口走下出租车，一辆黑色桑塔纳紧贴着他刹住，车窗摇下，一
股烟喷了出来，是大史，粗壮的身躯将驾驶座挤得满满的。
“哇，汪教授，汪院士!这两天过得可好?”
“你在跟踪我?真无聊!”
“别误会，我要是直直开过去不就完了，讲个礼貌打个招呼你还当成驴肝肺了。”大史露出他的
特色傻笑，一副无赖相， “咋的，那边看到什么有用的信息没，交流交流?”
“我说过，我和你们没关系了，今后请不要跟踪我!”
“得——”大史开动了车子， “好像我愿意挣这俩夜班外勤费似的，球赛都耽误了。”

汪淼走进家门，妻儿已经睡了，他听到妻子在床上不安地翻身，嘴里发出模糊不清的声音，丈夫
今天怪异的举动，不知会给她带来怎样的噩梦。汪淼吃了两片利眠灵，躺到床上，过了很长时间
才艰难地进入梦乡。
他的梦境很纷乱，但其中的一个东西却恒定地存在着：幽灵倒计时。其实，倒计时在梦中出现是
汪淼早就预料到的事。梦境中，他疯狂地击打悬浮在半空的倒计时，撕它、咬它，但一切击打都
无力地穿透了它，它就悬在梦境正中，坚定地流逝着。它使汪淼烦躁至极，终于从梦中醒来。
他睁开眼，看到了模糊的天花板，外面城市的灯光透过窗帘，在上面投出黯淡的光晕。但有一样
东西从梦中跟随他到现实中：幽灵倒计时。倒计时仍在他睁开的眼睛前显现，数字很细，但很亮
，发出一种烧灼的白光。
1180:05:00、ll80:04:59、l180:04:58、1180:04:57……
汪淼转转头，看到了卧室中模糊的一切，确认自己已经醒来，倒计时没有消失。他闭上双眼，倒
计时仍显现在他那完全黑暗的视野中，像黑天鹅绒上发亮的水银。他再次睁眼，并揉揉眼睛，倒
计时仍没有消失，不管他的视线如何移动，那一串数字稳稳地占据着视野的正中央。
一股莫名的恐惧使汪淼猛地坐起来，倒计时死死跟随着他。他跳下床，冲到窗前，扯开窗帘，推
开窗。外面沉睡中的城市仍然灯光灿烂，倒计时就在这广阔的背景前显现着，像电影画面上的字
幕。
一时间，汪淼感到自己窒息了，不由发出一声低沉的惊叫。面对被惊醒的妻子恐慌的探问，他努
力使自己镇定下来，安慰妻子说没什么，又躺回床上，闭上眼睛，在幽灵倒计时的照耀下艰难地
度过了剩下的夜晚。
清晨起床后，汪淼努力使自己在家人面前显得正常些，但妻子还是看出了异样，问他的眼睛怎么
了?是不是看不清东西?
早饭后，汪淼向纳米中心请了假，开车去医院。一路上，幽灵倒计时无情地横在他眼中的现实世
界前面，这东西会自动调节自己的亮度，在不同的背景上都清晰地显现出来。汪淼甚至盯着初升
的太阳，试图使倒计时被强光暂时隐没一会儿，但没有用，那串魔鬼数字竟在日轮上显现出来，
这时它不是增加亮度，而是变成黑色，更加恐怖。
同仁医院很难挂号，汪淼直接找了妻子的一个同学，一位著名的眼科专家。他没有说病情，而是
先让医生检查自己的眼睛。仔细检查了汪淼的双眼后，医生告诉他没有发现什么病变，眼睛一切
正常。
“我的眼睛总是看见一个东西，不管你看哪里，这东西都在。”汪淼说。同时，那串数字就横在
医生脸前。
1175:11:34、1175:11:33、1175:11:32、1175:l1:31……

“飞蚊症。”医生说，同时抽出处方签开始写，
“我们这年纪的常见眼病，晶状体混浊。不太好治，但没什么要紧的，开些碘药水和维D吧，也许
能吸收掉，但希望不大。不过，这确实没什么要紧的，只要你习惯了忽略视野里的那些杂物，对
视力没什么影响。”
“你说的飞蚊症，那些……东西看上去是什么样子?”
“不规则，因人而易，有时是小黑点儿，有时像蝌蚪。”
“如果看到的是一串数字呢?”
医生写处方的笔停了。
“你看到一串数字?”
“是的，横在视野中心。”
医生推开纸和笔，关切地看着他，
“一进来我就看出，你过度劳累。上次同学聚会，李瑶向我提起你，说你的工作压力很大。到我们
这岁数，应该注意了，健康可透支不起了。”
“你是说，我这是精神因素所致?”
医生点点头，
“要是一般的病人，我就建议他去精神科了，其实没必要，没什么要紧的，就是太累了。休息几天
吧，去度几天假，和李瑶、孩子，叫什么来着，豆豆吧，一起去。放心，很快会恢复的。”
1l75:10:02、1l75:10:01、ll75:10:00，1175:09:59……
“我告诉你我看到的是什么，一个倒计时!一秒一秒，在精确地走!这会是精神因素?”
医生宽容地笑笑，
“想知道精神因素能对视力影响到什么程度吗?上个月我们收治了一个女孩儿，十五六岁吧，她在
教室里突然间什么都看不见了，完全失明。可经过所有检查，眼睛在生理上完全正常。后来精神
科的专家对她进行了一个月的心理治疗，又是突然间，她的眼睛恢复到正常的视力。”
汪淼知道在这里是浪费时间，他起身要走，最后说：“好吧，不管我的眼睛，我只有一个问题想
请教你：有什么外力，能通过远程作用使人看到什么吗?”
医生想了想说： “有，我前一阵儿参加神舟l
9号的医疗组，曾有航天员报告说，他们在舱外工作时看到了并不存在的闪光。以前国际空间站上
的航天员报告过类似情况，都是在太阳活动剧烈的时候，太空中的高能粒子打到视网膜上，人就
看到闪耀。不过你说的看到数字，还是倒计时，绝无可能是这个原因。”

汪淼恍惚地走出医院，倒计时就在他眼前，他似乎在跟着它走，跟着一个死死缠着他的鬼魂。他
买了一副墨镜戴上，仅仅是为了不让别人看到自己梦游般迷离的眼神。
汪淼走进纳米中心的主体实验室，进门之前没忘记把墨镜摘下来，尽管这样，遇见他的同事都对
他的精神状态露出担心的神色。
在实验大厅中央，汗淼看到反应黑箱仍在运行中。这台巨型设备的主体是汇集了大量管道的一个
球体。代号叫“飞刃”的超强度纳米材料已经生产出来，但是用分子建筑术制造的，就是用分子
探针将材料分子像砌砖那样一个个垒砌起来，这样的工艺要耗费大量的资源，那些产品可以说是
世界上最贵重的珍宝了，根本无法进行量产。
实验室现在做的，就是试图通过一种催化反应来代替分子建筑法，使巨量的分子在反应中同时完
成筑砌。试验就是在反应黑箱中进行的，这台设备可以在数量庞大的成分组合上进行反应试验，
这样数量的组合如果用传统的人工操作可能上百年也做不完，但在反应黑箱中可以快速自动进行
。同时，这是一种集现实反应与数字模拟一体化的设备，当合成进行到一定程度时，计算机会根
据反应的阶段性结果建立起合成反应的数字模型，将剩下的反应进程用数字模拟代替，大大提高
了实验效率。
实验主任见到汪淼后，急匆匆走过来，开始汇报反应黑箱刚出现的一系列故障。这是近来汪淼上
班就遇到的事。现在，反应黑箱连续运行了一年多，许多传感器灵敏度下降，误差增大，急需停
机维护。但身为项目首席科学家的汗淼坚持做完第三批合成组合再停机，工程师们只好在反应黑
箱上加入越来越多的补偿修正装置，到现在这些装置本身也需要补偿修正，搞得整个项目组疲惫
不堪。但主任小心翼翼地没提停机和暂停试验的事，怕汗淼又像上几次那样大发雷霆。他只是把
困难都摆出来，意思也很明白。
汪淼抬头看看反应黑箱，觉得它像一个子宫，工程师们正围着它忙碌，艰难地维持着正常的运行
。在这场景前面，叠现着幽灵倒计时。
1174:21:11、ll74:2l:10、ll74:21:09、ll74:2l:08……
停下来试试。汪淼脑海中突然响起申玉菲的话。
“全面更新外围传感系统需要多长时间?”他问。
“四五天吧，”实验主任突然看到了希望，赶紧加一句，
“快些干，三天就行，汪总，我保证!”
我并没有屈服，设备确实需要维修，因而试验必须暂停，与别的无关。汪淼在心里对自己说，然
后转向主任，透过倒计时的数字看着他，
“把试验停下来吧，停机维修，就照你说的时间表。”

“好的汪总，我会很快给你一份更新方案，下午就能停机了!”主任兴奋地说。
“现在就停吧。”
主任像不认识似的看着汪淼，但旋即恢复了兴奋状态，好像生怕失掉这个机会似的。他拿起电话
下了停机命令，项目组里那些疲惫的研究员和工程师一下子都兴奋起来，开始按程序扳动上百个
复杂的开关，众多的监控屏一个接一个地黑了下来，最后，主监控屏上显示了停机状态。
几乎与此同时，汪淼眼前的倒计时停止了走动，数字固定为1l74:10:07。几秒钟后，数字闪动了几
下，消失了。
当没有幽灵倒计时覆盖的现实重现眼前时，汪淼长出了一口气，像刚从水底挣扎出来一样。他无
力地坐下，很快意识到旁边还有人在看着他。
他对实验主任说：
“系统更新是设备部的事，你们实验组的人好好休息几天吧，这一阵大家都辛苦了。”
“汪总，你也太累了，这里有张总工程师盯着，你也回家好好休息一下吧。”
“是啊，太累了。”汪淼无力地说，待他离开后，拿起电话，拨了申玉菲的号码，只响了一声铃
她就接了。
“你们背后是什么?”汪淼问，尽量使自己的声音冷静一些，但没有做到。
沉默。
“倒计时的尽头是什么?”
沉默。
“你在听吗?”
“在。”
“高强度纳米材料怎么了?这不是高能加速器，只是一项应用研究，值得这样关注么?”
“什么值得关注，不应由我们来判断。”
“够了!”汪淼大吼一声，心中的恐惧和绝望突然化为疯狂的怒气，
“你们以为这点小魔术就能骗得了我?就能阻止技术进步!?我承认一时无法做出技术上的解释，但
那是因为我还没有绕到那个可耻魔术师的背后!”
“你的意思，是想在更大的尺度上看到倒计时?”

申玉菲的话让汪淼愣了一下，他对这个问题没有准备，于是强迫自己冷静下来，以免落人圈套。
“收起你那套把戏吧。大尺度又怎么样，你们同样可以玩魔术!可以向天空投映全息图像，就像上
一次战争中北约做的那样，强力激光甚至可以将图像映满整个月球表面!射手和农场主应该能够玩
弄人类力不能及的更大尺度，比如，倒计时能够显示到太阳表面吗?”话刚说完，汪淼吃惊地张大
了嘴，他竟在下意识中说出了那两个这时应十分忌讳的名词，还好，没有说出更忌讳的那个。他
想争取更多的主动性，于是接着说，“考虑到某种我还没想到的可能性，即使在太阳的尺度上，
你们那个可耻魔术师仍有可能耍魔术，那种力量要真正令人信服，显示的尺度还需更大些。”
“问题是你能承受得了吗?我们是朋友，我想帮你，别走杨冬的路。”
听到这个名字，汪淼不由打了个寒战，但随之而来的愤怒又使他不顾一切了：
“能接受这个挑战吗?”
“能。”
“你想怎么样?”汪淼的声音变得无力了。
“你旁边有上网的电脑吗?好，进这个网址：http://www.qsl.net/bg3tt/zl/mesdm.htm，打开了吗?把
网页打印出来，随身带着。”
汪淼看到网页上显示的只是一张莫尔斯电码对照表。
“我不明白，这是……”
“在以后的两天内，设法找到一个能够观测宇宙背景辐射的地方。具体的请看我随后发给你的电
子邮件。”
“这是……干什么呢?”
“我知道纳米研究项目已经停了，你打算重新启动它吗?”
“当然，三天以后。”
“那倒计时将继续。”
“我将在什么尺度上看到它?”
沉默良久，这个为某种超出人类理解力的力量代言的女人，冷酷地封死了汪淼的一切出路。
“三天后，也就是十四日，在凌晨一点钟至五点钟，整个宇宙将为你闪烁。”

7.周文王
周文王长
周文王长夜
汪淼拨通了丁仪的电话，对方接听后，他才想起现在已是凌晨一点多了。
“我是汪淼，真对不起，这么晚打扰。”
“没关系，我正失眠。”
“我……遇到一些事，想请你帮个忙。你知道国内有观测宇宙背景辐射的机构吗？”汪淼产生了
一种倾诉的欲望，但旋即觉得幽灵倒计时之事目前还是不要让更多的人知道为好。
“宇宙背景辐射，你怎么对这个有雅兴？看来你真的遇到一些事了……你去看过杨冬的母亲吗？
”
“啊——真对不起，我忘了。”
“没关系。现在科学界，很多人都像你说的那样遇到了一些事，心不在焉的，不过你最好还是去
看看她，她年纪大了，又不愿雇保姆，要是有什么费力气的事麻烦你帮着干干……哦，宇宙背景
辐射的事，你正好可以去找杨冬的母亲问问，她退休前是搞天体物理专业的，与国内的这类研究
机构很熟。”
“好好，我今天下班就去。”
“那先谢谢了，我是真的无法再面对与杨冬有关的一切了。”
打完电话后，汪淼坐到电脑前，开始打印网页上显示的那张很简单的莫尔斯电码对照表。这时他
已经冷静下来，将思绪从倒计时上移开，想着关于“科学边界”和申玉菲的事，想到她玩的网络
游戏。关于申玉菲，他能肯定的唯一一件事就是她不是爱玩游戏的人，这个说话如电报般精简的
女人给他唯一的印象就是冷，她的冷与其他的某些女性不同，不是一张面具，而是从里到外冷透
了。
汪淼总是下意识地将她与早已消失的DOS操作系统联系在一起，一面空荡荡的黑屏幕，只有一个
简单得不能再简单的“c：>”提示符在闪动，你输入什么它就输出什么。一个字都不会多。也不会
有变化。现在他知道，“C:>”提示符后面其实是一个无底深渊。
她真会有兴致玩游戏，而且是戴着v装具玩儿？她没有孩子，那套V装具只能是自己买回去用的，
这有些不可思议。
汪淼在浏览器的地址栏中输入那个很容易记住的游戏网址：www。threebody。com。网页上显示
该游戏只支持V装具方式。汪淼想起了纳米中心的职工娱乐室里好像有一套v装具，就走出已经空
荡荡的中心实验大厅。去值班室要了钥匙，在娱乐室中穿过一排台球桌和健身器材。在一台电脑
旁找到了v装具。费了很大劲才把感应服穿上。然后戴上显示头盔。启动电脑。

启动游戏后，汪淼置身于一片黎明之际的荒原，荒原呈暗褐色，细节看不清楚，远方地平线上有
一小片白色的曙光，其余的天空则群星闪烁。一声巨响，两座发着红光的山峰砸落在远方的大地
上，整个荒原笼罩在红色光芒之中。被激起的遮天蔽日的尘埃散去后，汪淼看清丁那两个顶天立
地的大字：三体。
随后出现丁一个注册界面，汪淼用“海人”这个ID注册，然后成功登录。
荒朦依旧，但v装具感应服中的压缩机咝咝地启动了，汪淼感到一股逼人的寒气。前方出现了两个
行走的人影，在曙光的背景里显现黑色的剪影。汪淼追了上去，他看到两人都是男性，披着破烂
的长袍，外面还裹着一张肮脏的兽皮，都带着一把青铜时代那种又宽又短的剑。其中一人背着一
只有他一半高的细长的木箱子，那人扭头看看汪淼。他的脸像那兽皮一样脏和皱，双眼却很有神
，眸子映着曙光。“冷啊。”他说。
“是，真冷。”注淼附和道。
“这是战国时代，我是周文王。”那人说。
“周文王不是战国时代的人吧？”汪淼问。
“他一直活到现在呢，纣王也活着。”另一个没背箱子的人说，“我是周文王的追随者，我的ID
就是：‘周文王追随者’，他可是个天才。”
“我的ID是‘海人’。”汪淼说，“您背的是什么？”
周文王放下那只长方形木箱，将一个立面像一扇门似的打开，露出里面的五层方格，借着晨曦的
微光，汪淼看到每层之间都有高低不等的一小堆细沙，每格中都有从上一格流下的一道涓细的沙
流。
“沙漏八小时漏完一次，颠倒三次就是一天。不过我常常忘了颠倒，要靠追随者提醒。”周文王
介绍说。
“你们好像是在长途旅行，有必要背这么笨重的计时器吗？”
“那怎么计时呢？”
“拿个小型的日晷多方便，或者干脆只看太阳也能知道大概的时间。”
周文王和追随者面面相觑，然后一起盯着汪淼，好像他是个白痴。“太阳？看太阳怎么能知道时
间？这可是乱纪元。”
汪淼正要询问这个怪异名词的含义，追随者哀鸣道：“真冷啊，冷死我了！”
汪淼也觉得冷，但他不能随便脱下感应服，一般情况下，那样做会被游戏注销ID的。他说：“太
阳出来就会暖和些的。”

“你在冒充伟大的先知吗？连周文王都不算先知呢！”追随者冲汪淼不屑地摇摇头。
“这需要先知吗？谁还看不出来太阳一两个小时后就会升起。”汪淼指指天边说。
“这是乱纪元！”追随者说。
“什幺是乱纪元？”
“除了恒纪元，都是乱纪元。”周文王说，像回答一个无知孩童的提问。
果然，天边的晨光开始暗下去，很快消失了，夜幕重新笼罩了一切，苍穹星光灿烂。
“原来现在是黄昏不是早晨？”汪淼问。
“是早晨，早晨太阳不一定能升起，这是乱纪元。“
寒冷使汪淼很难受，“看这样子，太阳要很长时间以后才会升出来。”他哆嗦着指指模糊的地平
线说。
“你怎么又会有这种想法？那可不一定，这是乱纪元。”遣随者说着转向周文王，“姬昌，给我
些鱼干吃吧。”
“不行！”周文王断然说道，“我也是勉强吃饱，要保证我能走到朝歌，而不是你。”
说话间，汪淼注意到另一个方向的地平线又出现了曙光，他分不清东南西北，但肯定不是上次出
现时的方向。这曙光很快增强，不一会儿，这个世界的太阳升起来了，是一颗蓝色的小太阳，很
像增强了亮度的月亮，但还是让汪淼感到了一丝温暖，并看清了大地的细节。但这个白昼很短暂
，太阳在地平线上方划了一道浅浅的孤形就落下了，夜色和寒冷又笼罩了一切。
三人在一棵枯树前停下，周文王和追随者拔出青铜剑来砍柴，汪淼将碎柴收集到一块，追随者拿
出火镰，噼啪、噼啪打了好一阵，升起了一堆火。汪淼的感应服的前胸部分变暖和了，但背后仍
然冰冷。
“烧盛脱水者。火才旺呢。”追随者说。
“住嘴！那是纣王干的事！”
“反正路上那牡散落的，都破成那样，泡不活了，如果你的理论真能行，别说烧一些，吃一些都
成。与那理论相比，几条命算什么？”
“胡说！我们是学者！”
篝火燃尽后，三人继续赶路。由于他们之间交谈很少，系统加快了游戏时间的流逝速度，周文王
很快将背上的沙漏翻了六下，转眼间两天过去了，太阳还没有升起过一次，甚至天边连曙光的影
子都没有。

“看来太阳不会出来了。”汪淼说，用时调出游戏界面来看了一下自己的HP。它正因寒冷而迅速
减小。
“你又冒充伟大的先知了……”追随者说。汪淼和他一起说出了后半句，“这是乱纪元！”
这话说完不久，天边真的出现了曙光，并且迅速增强，转眼问太阳就升了起来，汪淼发现这次升
起的是一颗大太阳。当它升至一半时，直径占了视野内至少五分之一的地平线。暖流扑面而来，
令汪淼心旷神怡，但他看周文王和追随者时，发现他们都一脸惊恐，仿佛魔鬼降临。
“快，找阴凉地儿！”追随者大喊，汪淼跟着他们飞奔，跑到了一处低矮的岩石后面蹲下采。岩
石的阴影在渐渐缩短，周围的大地像处于白炽状态般刺眼，脚下的冻土迅速融化，由坚硬如铁变
成泥泞一片，热浪滚滚，汪淼很快出汗了。当大太阳升到头顶正上方时，三人用兽皮蒙住头，强
光仍如利箭般从所有缝隙和孔洞中射进来。三人绕着岩石揶到另一进，躲进那边刚刚出现的阴影
中……
太阳落山后，空气依然异常闷热。大汗淋漓的三人坐在岩石上，追随者沮丧地说：“乱纪元旅行
，真是在地狱里走路，我受不了了；再说我也没吃的了，你不分我些鱼干，又不让吃脱水者，唉—
—”
“那你只能脱水了。”周文王说，一手用兽皮扇着风。
“脱水以后，你不会扔下我吧？”
“当然不会，我保证把你带到朝歌。”
追随者脱下了被汗水浸湿的长袍，赤身躺到泥地上，在落日的余晖中，汪淼看到追随者身上的汗
水突然增加了。他很快知道那不是出汗，这人身体内的水分正在被彻底排出，这些水在沙地上形
成了几条小小的溪流，追随者的整个躯体如一根熔化的蜡烛在变软变薄……十分钟后水排完了，
那躯体化为一张人形的软皮一动不动地躺在泥地上，面部的五官都模糊不清了。
“他死了呜？”汪淼问。他想起来了，一路上不时看到有这样的人形软皮，有的已破损不全，那
就是不久前追随者想要用来烧火的脱水者。
“没有。”周文王说着，将追随者变成的软皮拎起来，拍了拍上面的土，放到岩石上将他(它)卷
起来，就像卷一只放了气的皮球一般，“在水里泡一会儿，他就会恢复原状活过采，就像泡干蘑
菇那样。”
“他的骨髂也变软了？”
“是的，都成了干纤维，这样便于携带。”
“这个世界中的每个人都能脱水吗？”

“当然，你也能，要不，在乱纪元是活不下去的，”周文王将卷好的追随者递给汪淼，“你带着
他吧，扔到路上不是被人烧了，就是吃了。”
汪淼接过软皮，很轻的一小卷。用胳膊夹着倒也没有什么异样的感觉。
汪淼夹着脱水的追随者，周文王背着沙漏，两人继续着艰难的旅程。同前几天一样，这个世界中
的太阳运行得完全没有规律，在连续几个严寒的长夜后，可能会突然出现一个酷热的白天，或者
相反，两人相依为命，在篝火边抵御严寒，泡在湖水中度过酷热。好在游戏时间可以加快。一个
月可以在半小时内过完，这使得乱纪元的旅程还是可以忍受的。
这天，漫漫长夜已延续了近一个星期(按沙漏计时)，周文王突然指着夜空欢呼起来：
“飞星！飞星！两颗飞星！!”
其实，汪淼之前就注意到那种奇怪的天体，它比星星大，能显出乒乓球大小的圆盘形状，运行速
度很快，肉眼能明显地看到它在星空中移动，只是这次出现了两个。
周文王解释说：“两颗飞星出现，恒纪元就要开始了！”
“以前看到过的。”
“那只有一个。”
“最多只有两个吗’”
“不，有时会有三个，但不会再多了。”
“三颗飞星出现，是不是预示着更美好的纪元？”
周文王用充满恐惧的眼神瞪了汪淼一眼，“你在说什么呀，三颗飞星……祈祷它不要出现吧。”
周文王的话没错，他们向往的恒纪元很快开始了，太阳升起落下开始变得有规律，一个昼夜渐渐
固定在十八小时左右，日夜有规律的交替使天气变得暖和了一些。
“恒纪元能持续多长时间？”汪淼问。
“一天或一个世纪，每次多长谁都说不准。”周文王坐在沙一上，仰头看着正午的太阳。“据记
载，西周曾有过长达两个世纪的恒纪元，唉，生在那个时代的人有福啊。”
“那乱纪元会持续多长时间呢？”
“不是说过嘛，除了恒纪元都是乱纪元，两者互为对方的间隙。”
“那就是说，这是一个全无规律的混乱世界？！”

“是的，文明只能在较长的气候温暖的恒纪元里发展。大部分时间里，人类集体脱水存贮起来，
当较长的恒纪元到来时，再集体浸泡复活，生产和建设。”
“那怎样预知每个恒纪元到来的时间和长短呢？”
“做不到，从来没有做到过，当恒纪元到来时，国家是否浸泡取决于大王的直觉，常常是：浸泡
复活了，庄稼种下了，城镇开始修筑，生活刚刚开始，恒纪元就结束了。严寒和酷热就毁灭了一
切。”周文王说到这里，一手指向汪淼，双眼变得炯炯有神，“好了，你已经知道了这个游戏的
目标：就是运用我们的智力和悟性，分析研究各种现象，掌握太阳运行的规律，文明的生存就维
系于此。”
“在我看来太阳运行根本就没有规律。”
“那是因为你没能悟出世界的本原。”
”你悟出来了？”
“是的，这就是我去朝歌的目的，我将为纣王献上一份精确的万年历。”
“可这一路上，没看到你有这种能力。”
“对太阳运行规律的预测只能在朝歌做出，因为那里是阴阳的交汇点，只有在那里取的卦才是准
确的。”两人又在严酷的乱纪元跋涉了很长时间，其间又经历了一次短暂的恒纪元，终于到达了
朝歌。
汪淼听到一种不间断的类似于雷声的轰鸣，这声音是朝歌大地上许多奇怪的东西发出的，那是一
座座巨大的单摆，每座都有几十米高。单摆的摆锤是一块块巨石，被一大束绳索吊在架于两座细
高石塔间的天桥上。每座单摆都在摇动中。驱动它们的是一群群身穿盔甲的士兵，他们合着奇怪
的号子，齐力拉动系在巨石摆锤上的悬索，维持着它的摆动。汪淼发现，所有巨摆的摇动都是同
步的，远远看去，这景象怪异得使人着迷，像太地上竖立着一座座走动的钟表。又像从天而降的
许多巨大、抽象的符号。
在巨摆的环境下，有一座巨大的金字塔，夜幕中如同一座高耸的黑山，这就是纣王的宫殿。汪淼
跟着周文王走进了金字塔基座上的一个不高的洞门，门旁几名守卫的士兵在黑暗中如幽灵般无声
地徘徊。他们沿着一条长长的隧道向里走，隧道窄而黑，间隔很远才有一枝火炬。
“在乱纪元，整个国家在脱水中，但纣王一直醒着，陪伴着这片没有生机的国土。要想在乱纪元
生存，就得居住在这种墙壁极厚的建筑中，几乎像住在地下，才能避开严寒和酷热。”周文王边
走边对汪淼解释。
走了很长的路，才进入了纣王位于金字塔中心的大殿，其实这里并不大，很像一个山洞。身披一
大张花兽皮坐在一处高台上的人显然是纣王了，但首先吸引汪淼目光的是一位黑衣人，他的黑衣
几乎与大殿中浓重的阴影融为一体，那张苍白的脸仿佛是浮在虚空中。

“这是伏羲。”纣王对刚进来的周文王和汪淼介绍那位黑衣人，仿佛他们一直就在那儿似的，而
黑衣人才是新来的。“他认为，太阳是脾气乖戾的大神，他醒着的时候喜怒无常，是乱纪元；睡
着时呼吸均匀，是恒纪元，伏曦建议竖起了外面的那些大摆，日夜不停地摆动，声称这对太阳神
有强烈的催眠作用，能使其陷入漫长的昏睡。但直到现在，我们看到太阳神仍醒着，最多只是不
时打打盹儿。”
纣王挥了一下手，有人端来一个陶罐，放到伏羲面前的小石台上——
汪淼后来知道，那是一罐调味料。伏曦长叹一声，端起陶罐喝下去，那咕咚咕咚的声音仿佛黑暗
深处有一颗硕大的心脏在跳动喝了一半后，他将剩下的调味料倒在身上，然后扔下陶罐，走向大
殿角落的一口架在火上的青铜大鼎，爬上鼎沿；他跳进大鼎，激起了一大团蒸气。
“姬昌坐下，一会儿就开宴。”纣王指指那口大鼎说。
“愚蠢的巫术。”周文王朝大鼎偏了下头，轻蔑地说。
“你对太阳悟出了什么？”纣王问，火光在他的双眸中跳动。
“太阳不是大神，太阳是阳，黑夜是阴，世界是在阴阳平衡中运转的，这不在我们的控制之中，
但可以预测。”周文王说着，抽出青铜剑，在火炬照到的地板上画出了一对大大的阴阳鱼，然后
以令人目眩的速度在周围画出了六十四卦，看上去如同火光中时隐时现的大年轮，“大王，这就
是宇宙的密码，借助它，我将为您的王朝献上一部精确的万年历。”
“姬昌啊，我现在急需知道的，是下一个长恒纪元什么时候到来。”
“我将立刻为您占卜。”周文王说着，走到阴阳鱼中央盘腿坐下，抬头望着大殿的顶部，目光仿
佛穿透了厚厚的金字塔看到了星空，他的双手手指同时在进行着复杂的运动，组合成一部高速运
转的计算器。寂静中，只有大鼎中的汤发出咕嘟咕嘟的声响，仿佛煮在汤中的巫师在梦呓。
周文王从阴阳图中站起来，头仍仰着，说：“下面将是一段为期四十一天的乱纪元；然后将出现
为期五天的恒纪元，接下来是为期二十三天的乱纪元和为期十八天的恒纪元，然后是为期八天的
乱纪元，当这段乱纪元结束后，大王，您所期待的长恒纪元就到来了，这个恒纪元将持续三年零
九个月，其间气候温暖，是一个黄金纪元。”
“我们首先需要证实一下你前面的预测。”纣王不动声色地说。
汪淼听到上方传来一阵轰隆隆的声音。大殿哺上的一块石板滑开，露出一处正方形的洞口，汪淼
调整方向，看到这个方洞通到金字塔的外面，在这个方洞的尽出，汪淼看到了几颗闪烁的星星。
游戏的时间加快了，由两名士兵看守的周文王带来的沙漏几秒钟就翻动一次，标志着八小时的流
逝，上方的窗口无规律地闪烁起采，不时有一束乱纪元的阳光射进大殿，有时很微弱，如月光一
般；有时则十分强烈，投在地上的方形光斑白炽明亮，使所有的火炬黯然失色。汪淼数着沙漏翻
动的次教，当翻刮一百二十次左右时，阳光投进窗口的间隔变得规则了，预测中的第一个恒纪元

到来。沙漏再翻动十五下后，窗口的闪烁又紊乱起来，乱纪元又开始了。然后又是恒纪元，然后
又是乱纪元，它们的开始和持续时间虽然有些小误差，但与周文王的预测已是相当的吻合了。当
最后一段为期八天的乱纪元结束后，他预言的长恒纪元开始了。汪淼数着沙漏的翻动，二十天过
去了，射进大殿的日光仍遵循着精确的节奏。这时。游戏时间的流逝被调整到正常。
纣王向周文王点点头：“姬昌啊，我将为你竖起一座丰碑，比这座宫殿还要高大。”
周文王深鞠一躬：“我的大王，让您的王朝苏醒吧，繁荣吧！”
纣王在石台上站起身，张开双臂，仿佛要拥抱整个世界，他用一种很奇怪的歌唱般的音调喊道：
“浸泡……”
听到这号令，大殿内的人都跑向洞门。在周文王的示意下，汪淼跟着他沿着长长的隧道向金字，
塔外走去。走出洞门，汪淼看到时值正午，太阳在当空静静地照耀着大地，微风吹过，他似乎嗅
到了春天的气息。周文王和汪淼一同来到了距金字塔不远的一处湖畔，湖面上的冰已融化了，阳
光在微波间跳动。
先出来的一队士兵高呼着：“浸泡！浸泡！”都奔向湖边一处形似谷仓的高大石砌建筑。在来的
路上。汪淼不时在远处看到过这种建筑，周文王告诉他那是“干仓”，是存贮脱水人的大型仓库
。士兵们打开干仓的石门，从中搬出一卷卷落满灰尘的皮卷，他们每人都抱着、夹着好几个皮卷
，走向湖边，将那些皮卷扔进湖中。那些皮卷一遇到水，立刻舒展开来，一时间，湖面上漂浮着
一片似乎是剪出来的薄薄的人影。每一张“人片”都在迅速吸水膨胀，渐渐地，湖面上的“人片
”都变成了圆润的肉体，这肉体很快具有了生命的迹象，一个个挣扎着从齐腰深的湖水中站立起
来他们睁大如梦初醒的眼睛看着这风和日丽的世界。“浸泡！”一个人高呼起来，立刻引来了一
片欢呼声：“浸泡！浸泡！!”……这些人从湖中跑上岸，赤身裸体地奔向干仓，将更多的皮卷投
入湖中，浸泡复活的人一群群从湖中跑出来，这一幕也发生在更远处的湖泊和池溏中，整个世界
在复活。
“噢，天啊！我的指头——”
汪淼顺着声音看去，见一个刚浸泡复活的人站在湖中，举着一只手哭喊道，那手缺了中指，血从
手上断指处滴到湖中，其他复活者纷纷拥过他的身边，兴高采烈地奔向湖岸，没有人注意他。
“行了。你就知足吧！”一个经过的复活者说，“有人整条胳膊腿都没了，有人脑袋被咬了个洞
，如果再不浸泡，我们怕是都要被乱纪元的老鼠啃光了！”
“我们脱水多长时间了？”另一位复活者问。
“看看大王宫殿上积的沙尘有多厚就知道了，刚听说现在的大王已不是脱水前的大王了，不知是
他的儿子还是孙子。”

浸泡持续了八天才完全结束，这时所有的脱水人都已复活，世界又一次获得了新生。这八天中，
人们享受着每天二十个小时、周期准确的日出日落。沐浴在春天的气息里，所有人都中心地赞美
太阳、赞美掌管宇宙的诸神。第八天夜里，大地上的篝火比天上的星星都密，在漫长的乱纪元中
荒废的城镇又充满了灯火和喧闹，同文明以前的无数次浸泡一样，所有人将彻夜狂欢，迎接日出
后的新生活。
但太阳再也没有升起来。
各种计时器都表明日出的时间已过，但各个方向的地平线都仍是漆黑一片。又过了十个小时，没
有太阳的影子，连最微弱的晨光都见不到。一天过去了，无边的夜在继续着；两天过去了，寒冷
像一只巨掌在暗夜中压向大地。
“请大王相信我，这只是暂时的，我看到了宇宙中的阳在聚集，太阳就要升起来了，恒纪元和春
天将继续！”
金字塔的大殿里，周文王跪在纣王端坐的石台下哀求道。
“还是把鼎烧上吧。”纣王叹了口气说。
“大王！大王！”一名大臣从洞门里跌跌撞撞地跑进来，带着哭腔喊道，“天上，天上有三颗飞
星！!”
大殿中的所有人都惊呆了，空气仿佛凝固了，只有纣王仍然不动声色。他转向以前一直不屑于搭
理的汪淼，“你还不知道出现三颗飞星意味着什么吧？姬昌啊，告诉他。”
“这意味着漫长的严寒岁月，冷得能把石头冻成粉末。”周文王长叹一声，说。
“脱水——
”纣王又用那歌唱般的声音喊道。其实，在外面的大地上，人们早已开始陆续脱水，重新变成人
干以度过正在到来的漫漫长夜，他们中的幸运者被重新搬入干仓，还有大量的人干被丢弃在旷野
上。周文王慢慢站起身，朝架在火上的青铜大鼎走去，他爬上鼎沿，跳进去前停了几秒钟，也许
是看到伏羲煮得烂熟的脸正在汤中冲他轻笑。
“用文火。”纣王无力地说，然后转向其他人，“该EXIT的就EXIT吧，游戏到这儿已经没什么
玩头了。”
洞门上方出现了发着红光的EXIT标志，人们纷纷向那里走去，汪淼也跟随而去，穿过洞门和长长
的隧道来到了金字塔外，看到黑夜里大雪纷飞，刺骨的寒风使他打了个冷颤。天空的一角显示出
游戏的时间又加快了。
十天后，雪仍在下着，但雪片大而厚重，像是凝结的黑暗。有人在汪淼耳边低声说：“这是在下
二氧化碳干冰了。”汪淼扭头一看，是周文王的追随者。

又过了十天，雪还在下，但雪花已变得薄而透明，在金字塔洞门进出的火炬的微光中呈现出一种
超脱的淡蓝色，像无数飞舞的云母片。
“这雪花已经是凝固的氧、氮了，大气正在绝对零度中消失。”
金字塔被雪埋了起来，最下层是水的雪，中层是干冰的，上层是固态氧、氮的雪。夜空变得异常
晴朗，群星像一片银色的火焰。一行字在星空的背景上出现：
这一夜持续了四十八年，第137号文明在严寒中毁灭了，该文明进化至战国层次。
文明的种子仍在，它将重新启动，再次开始在三体世界中命运莫测的进化，欢迎您再次登录。
退出前，汪淼最后注意到的是夜空中的三颗飞星，它们相距很近，相互围绕着，在太空深渊中跳
着某种诡异的舞蹈。

8.叶文
叶文洁
叶文洁
汪淼摘下V装具后，发现自己的内衣已被冷汗浸透了，很像是从一场寒冷的班梦中醒来。他走出
纳米中心，下楼开车，按丁仪给的地址去杨冬的母亲家。
乱纪元，乱纪元，乱纪元……
这个概念在汪淼的头脑中萦绕。为什么那个世界的太阳运行会没有规律？一个颗状星的行星，不
管其运行轨道是正圆还是偏长的椭圆，其围绕恒星的运动一定是周期性的，全无规律的运行是不
可能的……汪淼突然对自己很恼火，他使劲地摇头想赶走头脑中的这一切，不过是个游戏嘛，但
他失败了。
乱纪元，乱纪元，乱纪元……
见鬼！别去想它！！为什么非想它不可？为什么？！
很快，汪淼找到了答案。他已经有很多年没有玩过电子游戏了，这些年来电子游戏的软硬件技术
显然已经进化了很多，其中的虚拟现实场景和附加效果都是他学生时代所无法比拟的。但汪淼明
白，《三体》的真实不在于此。记得在大三的一次信息课中，教授挂出了两幅大图片，一幅是画
面庞杂精细的《清明上河图》，另一幅是一张空旷的天空照片，空荡荡的蓝天上只有一缕似有似
无的白云。教授问这两幅面中哪一幅所包含的信息量更大，答案是后者要比前者大一至两个数量
级！
《三体》正是这样，它的海量信息是隐藏在深处的，汪淼能感觉到，但说不清。他突然悟出。《
三体》的不寻常在于，与其他的游戏相比，它的设计者是反其道而行之——

一般游戏的设计者都是尽可能地增加显示的信息量，以产生真实感：但《三体》的设计者却是在
极力压缩信息量，以隐藏某种巨大的真实，就像那张看似空旷的天空照片。
汪淼放松了思想的疆绳，任其回到《三体》世界。
飞星！关键在于不引人注意的飞星，一颗飞星，二颗飞星，三颗飞星……这分别意味着什么？
正想着，车已开到他要去的小区大门了。
在要去的那栋楼门口，汪淼看到一位六十岁左右的头发花白、身材瘦削的女性，戴着眼镜，提着
一个大菜篮子吃力地上楼梯。他猜她大概就是自己要找的人，一问，她果然就是杨冬的母亲，叶
文洁。听汪淼说明来意后，她露出发自内心的感动，她是汪淼常见到的那种老知识分子，岁月的
风霜已消去了他们性情中所有的刚硬和火热，只剩下如水的柔和。
汪淼拿过菜篮子同她一起上了楼，走进她的家门后发现，这里并不像他想象的那么冷清——
有三个孩子在玩耍，最大的不超过五岁，小的刚会走路。杨母告诉汪淼，这都是邻居的孩子。
“他们喜欢在我这儿玩儿。今天是星期天，他们的父母要加班，就把他们丢给我了……哦，楠楠
，你的画儿画完了吗？嗯，真好看，起个题目吧！太阳下的小鸭子，好，奶奶给你题上，再写上
六月九日，楠楠作……中午你们都想吃什么呢？洋洋？烧茄子？好好；楠楠？昨天吃过的荷兰豆
？好好；你呢，咪咪？肉肉？不，你妈妈说了，不要吃那么多肉肉，不好消化的，吃鱼鱼好吗？
看奶奶买回来的这么大的鱼鱼……”
她肯定想要孙子或孙女，但即使杨冬活着，会要孩子吗？看着杨母和孩子们投入地对话，汪淼心
想。
杨母将篮子提进厨房。出来后对汪淼说：“小汪啊，我先去把菜泡上，现在的蔬菜农药残留很多
，给孩子们吃至少要泡两小时以上……你可以先到冬冬的房间里看看。”
杨母最后一句看似无意的提议令汪淼陷入紧张和不安之中。她显然看出了汪淼此行在内心深处的
真正目的。她说完就转身回到厨房，没有看汪淼一眼，自然看不到他的窘态，她这几乎天衣无缝
的善解人意令汪淼一阵感动。汪淼转身穿过快乐的孩子们，走向杨母刚才指向的那个房间。他在
门前停住了，突然被一种奇异的感觉所淹没，仿佛回到了少年多梦的时节，一如清晨露珠般晶莹
脆弱的感受从记忆的深处中浮起，这里面有最初的伤感和刺痛，但都是玫瑰色的。
汪淼轻轻推开门，扑面而来的淡淡的气息是他没有想到的，那是森林的气息，他仿佛进入了一间
护林人的林间小屋。墙壁被一条条棕色的树皮覆盖着，三只凳子是古朴的树桩，写字台也是由三
个较大的树桩拼成的，还有那张床，铺的显然是东北的乌拉草。这一切都很粗糙、很随意，没有
刻意表现出某种美感。以杨冬的职位，她的收入是很高的，可以在任何一处高尚社区买下房子，
可她一直同母亲住在这里。

汪淼走到树桩写字台前。上面的陈设很简单，没有与学术有关的东西，也没有与女性有关的东西
；也许都已经拿走了，也许从来就没在这里存在过，他首先注意到一张镶在木镜框中的黑白照片
，是杨冬母女的合影，照片中的杨冬正值幼年，母亲蹲下正好同她一样高。风很大，将两人的头
发吹到一起。照片的背景很奇怪，天空呈网格状，汪淼仔细察看支撑那网络的粗大的钢铁结构，
推想那是一个抛物面天线或类似的东西，因为巨大，它的边缘超出了镜头。
照片中，小杨冬的大眼睛中透出一种令汪淼心颤的恐惶，仿佛照片外的世界令她恐惧似的。汪淼
注意到的第二件东西是放在写字台一角的一本厚厚的大本子，首先令他迷惑的是本子的材质，他
看到封面上有一行稚拙的字：“杨冬的hua(桦)皮本。”这才知道这本子是桦树皮做的，时光已经
使银白色的桦皮变成暗黄。他伸手触了一下本子，犹豫了一下又缩了回来。
“你看吧，那是冬冬小时候的画儿。”杨母在门口说。
汪淼捧起桦皮本，轻轻地一页页翻看。每幅画上都有日期，明显是母亲为女儿注上的，就像他刚
进门时看到的那样。汪淼又发现了一件多少让他不可理解的事：从画上的日期看，这时的杨冬已
经三岁多了，这么大的孩子通常都能够画出比较分明的人或物体的形状；但杨冬的画仍然只是随
意纷乱的线条，汪淼从中看出了一种强烈的恼怒和绝望，一种想表达某种东西又无能为力的恼怒
和绝望，这种感觉，是这种年龄的普通孩子所不具有的。
杨母缓缓地坐到床沿上，双眼失神地看着汪淼手中的桦皮本，她女儿就是在这里，在安睡中结束
自己的生命。汪淼在杨母身边坐下，他从来没有过如此强烈的愿望，要与他人分担痛苦。
杨母从汪淼手中拿过桦皮本，抱在胸前，轻声说：“我对冬冬的教育有些不知深浅，让她太早接
触了那些太抽象，太终极的东西。当她第一次表现出对那些抽象理论的兴趣时，我告诉她，那个
世界，女人是很难进入的。她说居里夫人不是进入了吗？我告诉她，居里夫人根本没有进入，她
的成功只是源于勤奋和执着，没有她，那些工作别人也会完成，倒是像吴健雄(当代最杰出的特理
学家之一，在实验物理学研究上取得伟大的成就。她在实验室中首次证明了李政道和杨振宁关于
弱相互作用中宇称不守恒的理论推测，推翻了宇称守恒定律。)这样的女人还比她走得远些，但那
真的不是女人的世界。女性的思维方式不同于男性，这没有高下之分，对世界来说都是必不可少
的。
“冬冬没有反驳我。到后来，我真的发现她身上有些特殊的东西，比如给她讲一个公式，别的孩
子会说‘这公式真巧妙’之类的，她则会说这公式真好看，真漂亮，那神情就像她看到一朵漂亮
的野花一样。她父亲留下了一堆唱片，她听来听去，最后选择了一张巴赫的反复听，那是最不可
能令孩子，特别是女孩子入迷的音乐了。开始我以为她是随意为之，但问她感受时，这孩子说：
她看到一个巨人在大地上搭一座好大好复杂的房子，巨人一点一点地搭着，乐曲完了，大房子也
就搭完了……”
“您对女儿的教育真是成功。”汪淼感慨地说。

“不，是失败啊！她的世界太单纯，只有那纯空灵的理论。那些东西一崩溃，就没有什么能支撑
她活下去了。”
“叶老师，您这么想我觉得也不对，现在发生了一此让我们难以想象的事，这是一次空前的理论
灾难，做出这种选择的科学家又不只是她一人。”
“可只有她一个女人，女人应该像水一样的，什么样的地方都能淌得过去啊。”
告辞时，汪淼才想到了来访的另一个目的，于是他向杨母说起了观测宇宙背景辐射的事。
“哦，这个，国内有两个地方正在做，一个在乌鲁木齐观测基地，好像是中科院空间环境观测中
心的项目；另一个很近，就在北京近郊的射电天文观测基地，是中科院和北大那个联合天体物理
中心搞的。前面那个是实际地面观察，北京这个只是接收卫星数据，不过数据更准确、全面一些
。那里有我的一个学生，我帮你联系一下吧。”杨母说着，去找电话号码，然后给那个学生打电
话，似乎很顺利。
“没问题的，我给你个地址，你直接去就行。他叫沙瑞山，明天正好值夜班……你好像不是搞这
专业的吧？”杨母放下电话问。
“我搞纳米，我这是为了……另外一些事情。”汪淼很怕杨母追问下去，但她没有。
“小汪啊，你脸色怎么这么不好，好像身体很虚的。”杨母关切地问。
”没什么，就是这样儿。”汪淼含糊地说。
“你等等。”杨母从柜子里拿出一个小木盒，汪淼看到上面标明是人参，“过去在基地的一位老
战士前两天来看我，带来这个……不不，你拿去，人工种植的，不是什么珍贵的东西，我血压高
，根本用不着的。你可以切成薄片泡茶喝，我看你脸色，好像血很亏的样子。年轻人，一定要爱
护自己啊。”
汪淼的心中涌起一股暖流，双眼湿润了，他那颗两天来绷得紧紧的心脏像被放到了柔软的天鹅绒
上。“叶老师，我会常来看您的。”他接过木盒说。

9.宇宙
宇宙闪烁
宇宙闪烁
汪淼驱车沿京密路到密云县，再转至黑龙潭，又走了一段盘山路，便到达中科院国家天文观测中
心的射电天文观测基地。他看到二十八面直径为九米的抛物面天线在暮色中一字排开，像一排壮
观的钢铁植物，2006年建成的两台高大的五十米口径射电望远镜天线矗立在这排九米天线的尽头
，车驶近后，它们令汪淼不由想起了那张杨冬母女合影的背景。

但叶文洁的学生从事的项目与这些射电望远镜没有什么关系，沙瑞山博士的实验室主要接收三颗
卫星的观测数据：1989年11月升空、即将淘汰的微波背景探测卫星COBE，2003年发射的威尔金
森微波各向异性探测卫星WMAP和2007年欧洲航天局发射的普朗克高精度宇宙微波背景探测卫星
Planck。
宇宙整体的微波背景辅射频谱非常精确地符合温度为2726K的黑体辐射谱，具有高度各向同性。
但在不同局部也存在大约百万分之五涨落的幅度。沙瑞山的工作就是根据卫星观测数据，重新绘
制一幅更精确的全宇宙微波辐射背景图。这个实验室不大，主机房中挤满了卫星数据接收设备，
有三台终端分别显示来自三颗卫星的数据。
沙瑞山见到汪淼，立刻表现出了那种长期在寂寞之地工作的人见到来客的热情，问他想了解哪方
面的观测数据。“我想现测宇宙背景辐射的整体波动。”“您能……说具体些吗？”沙瑞山看汪
淼的眼神变得奇怪起来。
“就是，宇宙3K微波背景辐射整体上的各向同性的波动，振幅在百分之一至百分之五之间。”
沙瑞山笑笑，早在本世纪初，密云射电天文基地就对游客开放参观，为挣些外快，沙瑞山时常做
些导游或讲座的事，这种笑容就是他回答游客(他已适应了他们那骇人的科盲)问题时常常露出的
。“汪先生，您……不是搞这个专业的吧？”
“我搞纳米材料。”
“哦，那就对了。不过，对于宇宙3K背景辐射，您大概有个了解吧？”
“知道的不多。目前的宇宙起源理论认为，宇宙诞生于距今约一百四十亿年前的一次大爆炸，在
诞生早期，宇宙温度极高，随后开始冷却，形成被称为微波背景辐射的‘余烬’。这种弥漫全宇
宙的残留背景辐射。在厘米波段上是可以观测到的。好像是在一九六几年吧。两个美国人在调试
一个高精度卫星接收天线时意外地发现了宇宙背景辐射……”
“足够了。”沙瑞山挥手打断了汪淼的话，“那你就应该知道，与我们观测的不同部分的微小不
均匀不同，宇宙整体辐射背景波动是随着宇宙的膨胀，在宇宙时间尺度上缓慢变化的，以Planck
卫星的精度，直到一百万年后都未必能测出这种变化，你却想在今天晚上发现它百分之五的波动
？！知道这意味着什么吗？这意味着整个宇宙像一个坏了的日光灯管那样闪烁！”
而且是为我闪烁。汪淼心里说。
“叶老师这是在开什么玩笑。”沙瑞山摇摇头说。
“但愿真是个玩笑。”汪淼说，本想告诉他，叶文洁并不知道详情，但又怕因此招致他的拒绝，
不过这倒是他的心里话。
“既然是叶老师交待的，就观测吧，反正也不费劲，百分之一的精度，用老古董COBE就行了。
”沙瑞山说着，在终端上忙活起来，很快屏幕上出现一条平直的绿线，“你看，这就是当前宇宙

整体背景辐射的实时数值曲线，哦，应该叫直线才对，数值是2720±O.O1OK，那个误差是银河系
运动产生的多普勒效应，己经滤掉了。如果发生你所说的超过百分之一振幅的波动，这条线就会
变红并将波动显示出来。我敢打赌直到世界末日它也是条绿直线，要看到它显现肉眼看得到得变
化，可能比看太阳毁灭还要等更长的时间。”
“这不会影响您的正常工作吧？”
“当然不会，那么粗的精度，用COBE观察数据的边角料就足够丁。好了，从现在开始，如果那
伟大的波动出现，数值会自动存盘。”
“可能要等到凌晨一点。”
“哇，这么精确？没关系，反正我本来就是值夜班。您吃饭了吗？那好，我带您去参观一下吧。
”
这一夜没有月亮，他们沿着长长的天线阵列漫步。沙瑞山指着天线说：“壮观吧？可惜都是聋子
的耳朵。”
“为什么？”
“自它们建成以来，在观测频段上就干扰不断，先是上世纪八十年代末的寻呼台，到现在是疯狂
发展的移动通信。这些米波综合孔径射电望远镜能做的那些项目，像米波巡天、射电变源、超新
星遗迹研究等等，大部分都不能正常开展。多次找过无委会(国家无线电管理委员会)，没有用，
我们能玩得过中国移动、联通、网通？没有钱，宇宙奥秘算个球！好在我的项目靠卫星数据，与
这些‘旅游景观’无关了。”
“近年来很多基础研究的商业运行还是很成功的，比如高能物理。把观测基地建到离城市远些的
地方应该好些吧？”
“那还是钱的问题。就目前而言，只能是在技术上屏蔽干扰。唉，叶老师要在就好了，她在这方
面造诣很深。”
于是话题转到叶文洁身上，从她的学生那里，汪淼得知了她那历经风霜的一生。他听沙瑞山讲她
如何目睹父亲在“文革”中的惨死，讲她后来在建设兵团被诬陷，后来杳无音讯；九十年代初才
又回到了这座城市，在父亲曾工作过的大学中讲授天体物理学直到退休。
“最近才知道，她那二十多年，是在红岸基地度过的。”
“红岸？！”汪淼吃惊地停下了脚步，“难道那些传说……”
“大部分是真的。红岸自译解系统的一名研制者移民到欧洲，去年写了一本书，你所说的传说大
多来自于那本书，据我了解是真的。红岸工程的参与者大都还健在。”

“这可真是……传奇啊！”
“尤其是发生在那个年代，更是传奇中的传奇。”
他们又谈了一会儿，沙瑞山问起进行这次奇怪观测的目的，汪淼避而不答，他也就没有再问。显
然，一个专家的尊严，不允许他对这种违反专业常识的观测表现出过多的兴趣。
然后他们到一间为游客开的通霄酒吧中去坐了两个多小时，沙瑞山一杯接着一杯地灌啤酒，变得
更加健谈，而汪淼却早已心神不定，脑子里不断地浮现出那条绿色直线。直到差十分钟凌晨一点
时，沙瑞山才接受了汪淼的多次提议，起身返回实验室。
这时，照向射电天线阵列的聚光灯已经熄灭，天线在夜空下变成了简明的黑色二维图案，仿佛是
一排抽象的符号，以同一个仰角齐齐地仰望着宇宙，似乎在等待着什么。这景象令汪淼不寒而栗
，他想起了《三体》中的那些巨摆。
回到实验室时正好是凌晨一点，当他们将目光投向终端屏幕时，波动刚刚出现，直线变成丁曲线
，出现了间隔不一的尖尖的波峰，颜色也变红了，如同一条冬眠后的蛇开始充血蠕动了。
“肯定是COBE卫星的故障！”沙瑞山惊恐地盯着曲线说。
“不是故障。”汪淼平静地说，在这样的事情面前，他已经初步学会了控制自己。
“我们马上就能知道！”沙瑞山说着，在另外两台终端上快速操作起来。很快，他调出了另外两
颗卫星WNAP和Planck的宇宙背景辐射实时数据，并将其变化显示为曲线——
三条曲线在同步波动，一模一样。
沙瑞山又搬出一台笔记本电脑，手忙脚乱地启动系统，插上宽带网线，然后打电话－－汪淼听他
在联系乌鲁木齐射电观测基地——
然后等待着。他没有对汪淼解释什么，两眼死盯着屏幕上的浏览器，汪淼能听到他急促的呼吸声
。几分钟后，浏览器上出现了一个坐标窗口，一条红色曲线在窗口上出现，与另外三条进行着精
确同步的波动。
这样，三颗卫星和一套地面观测设备同时证实了一件事：宇宙在闪烁！
“能将前面的曲线打印出来吗？”汪淼问。沙瑞山抹了一把头上的冷汗，点点头，移动鼠标启动了
打印程序。汪淼迫不及待地抓过激光打印机吐出的第一张纸。用一枝铅笔划过曲线，将波峰间的
距离与他刚拿出来的那张莫尔斯电码表对照起来。
短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长
、长长短短长长、短短短长长、长长短短短，这是1108:21:37。
短长长长长、短长长长长、短短短短短，长长长短长长、短短短长长、长短短短短，这是1108:21
:36。

短长长长长、短长长长长、短短短短短、长长长短短、长长短短长长、短短长长长、短短短短长
、长长短短长长、短短短长长、短短短短短，这是1108:21:35。
……
倒计时在宇宙尺度上继续，已经过去了78小时，还剩1108小时？
沙瑞山焦躁地来回踱步，不时在汪淼身后停下来看看他正在写出的那一串数字，“你真的不能把
实情告诉我吗？！”他耐不住大声问。
“沙博士，相信我，一时说不清的。”汪淼推开那一堆印着波动曲线的纸，盯着那行倒计时数字
，“也许，三颗卫星和一个地面观测点都出现了故障。”
“你知道这不可能！”
“如果有人故意破坏呢？”
“也不可能！同时改变三颗卫星和一个地面观测站的数据？那这破坏也有些超自然了。”
汪淼点点头，比起宇宙闪烁来，他宁愿接受这个超自然。但沙瑞山立刻抽走了他怀中这唯一的一
根救命稻草。
“要想最终证实这一切，其实很简单。宇宙背景辐射这样幅度的渡动，已经大到我们能用肉眼觉
察的程度。”
“你胡说什么？现在是你在违反常识了：背景辐射的波长是7cm，比可见光大了七八个数量级，
怎么能看到？”
“用3K眼镜。”
“3K眼镜？”
“是我们为首都天文馆做的一个科普小玩意儿。现在的技术，已经能将彭齐阿斯和威尔逊在四十
多年前用于发现3K背景辐射的二十英尺的喇叭形天线做成眼镜大小，并且在这个眼镜中设置一个
转换系统，将接收到的背景辐射的波长压缩七个数量级，将7cm波转按成红光。这样，观众在夜
里藏上这种眼镜，就能亲眼看到宇宙的3K背景辐射，现在，也能看到宇宙闪烁。”
“这东西现在哪儿？”
“在天文馆。有二十副呢。”
“我必须在五点以前拿到它。”，I
沙瑞山拿起电话拨了个号码，对方很长时间才接起电话，沙瑞山费了不少口舌才说服那个被半夜
叫醒的人一小时后在天文馆等汪淼。

临别时沙瑞山说：“我就不同您去了，刚才看到的已经足够，我不需要这样的证明。我还是希望
您能在适当的时候把实情告诉我，如果这种现象引出什么研究成果的话，我不会忘记您的。”
“闪烁在凌晨五点就会停止，以后别去深究它吧，相信我，不会有什么成果的。”汪淼扶着车门
说。
沙瑞山对着汪淼注视良久，点点头：“明白了，现在科学界出了一些事……”
“是的。”汪淼说着，钻进车里，他不想把这个话题继续下去了。
“轮到我们了吗？”
“至少轮到我了。”汪淼说着发动了车子。
汪淼一小时后到达市内，他在新天文馆前下了车。城市午夜的灯光透过这栋巨大玻璃建筑的透明
幕墙，将内部的结构隐隐约约显现出来。汪淼现在体会到，如果新天文馆的建筑师想表达对宇宙
的感觉，那他成功了——
越透明的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看多远就看多远，但越看越神
秘。
那名睡眼惺忪的天文馆工作人员已经在门口等汪淼了，他把一个手提箱递给汪淼，“这里面有五
副3K眼镜，都是充好电的，左边的按钮是开关，右边是光度调节。上面还有十几副，你想怎么看
就怎么看吧，我先去睡会儿，就在靠门口那个房间。这个沙博士，真是个神经病。”说完转身走
进昏暗的馆内。
汪淼将箱子放到车座上打开，拿出一副3K眼镜，这东西很像他刚用过的v装具中的头盔显示器。
他拿起一副走到车外戴上，透过镜片看到的城市夜景没有变化，只是暗了些，这时他才想起要将
开关打开，立刻，城市化作一团团朦胧的光晕，大部分亮度固定，还有一些闪烁或移动着。他知
道，这都是被转化为可见光的厘米微波，每团光晕的中心就是一个发射源，由于波长的原因，不
可能看清形状。
他抬起头，看到了一个发着暗红色微光的天空，就这样，他看到了宇宙背景辐射，这红光来自于
一百多亿年前，是大爆炸的延续，是创世纪的余温。看不到星星，本来。由于可见光波段已被推
至不可见，星星应该是一个个黑点，但厘米波的衍射掩没了一切形状和细节。
当汪淼的眼睛适应了这一切后，他看到了天空的红光背景在微微闪动，整个太空成一个整体在同
步闪烁，仿佛整个宇宙只是一盏风中的孤灯。
站在这闪烁的苍穹下，汪淼突然感到宇宙是这么小，小得仅将他一人禁锢于其中。宇宙是一个狭
小的心脏或子宫，这弥漫的红光是充满于其中的半透明的血液，他悬浮于血液中，红光的闪烁周
期是不规则的，像是这心脏或子宫不规则地脉动，他从中感受到了一个以人类的智慧永远无法理
解的怪异变态的巨大存在。

汪淼摘下3K眼镜，虚弱地靠着车轮坐在地上。在他的眼中，午夜的城市重新恢复了可见光波段所
描绘的现实图景，但他的目光游移，在捕捉另外一些东西：对面动物园大门旁的一排霓虹灯中有
一根灯管坏了，不规则地闪烁着；近处的一棵小树上的树叶在夜风中摇动，反射着街灯的光，不
规则地闪烁着；远处北京展览馆俄式尖顶上的五角星也在反射着下面不同街道上车灯的光，不规
则地闪烁着……
汪淼按莫尔斯电码努力破译着这些闪烁。他甚至觉得，旁边几幅彩旗正在风中飘出的皱褶、路旁
一洼积水表面的涟漪，都向他传递着莫尔斯电码……他努力地破译着，感受着幽灵倒计时的流逝
。
不知过了多久，那个天文馆的工作人员出来了，问汪淼看完了没有。当看到他时，他的样子使那
人双眼中的睡意一下子消失了。收拾好了3K眼镜的箱子，那人又盯着汪淼看了几秒钟，提着箱子
快步走了回去。
汪淼拿出手机，拨通了申玉菲的电话，她很快就接了，也许她也度过一个不眠之夜。
“倒计时的尽头是什么？”汪淼无力地问。
“不知道。”说了这简短的三个字后，电话挂断了。
是什么？也许是自己的死亡，像杨冬那样；也许是一场像前几年印度洋海啸那样的大灾难，谁也
不会将其与自已的纳米研究项目相联系(由此联想到，以前的每一次大灾难，包括两次世界大战，
是否都是一次次幽灵倒计时的尽头？都有一个谁都想不到的像自己这样的人要负的最终责任)；也
许是全世界的彻底毁灭，在着个变态的宇宙中，那倒对谁都是一种解脱……有一点可以肯定，不
管幽灵倒计时的尽头是什么，在这剩下的千余个小时中，对尽头的猜测将像恶魔那样残酷地折磨
他，最后在精神上彻底摧毁他。
汪淼钻进车子，离开了天文馆，在城市里漫无目的地开着。黎明前，路上很空，但他不敢开快，
仿佛车开得快，倒计时走得也快。当东方出现一线晨光时，他将车停在路边，下车走了起来，同
样漫无目标的。他的意识中一片空白，只有倒计时在那暗红的背景辐射上显现着，跳动着，他自
已仿佛变成了一个单纯的计时器，一口不知道为谁而鸣的丧钟。天亮了起来，他走累了，在一条
长椅上坐下来，当他抬头看看自己下意识走到的目的地时，不由打了个寒颤。
他正坐在王府井天主教堂前。在黎明惨白的天空下，教堂的罗马式尖顶像三根黑色的巨指，似乎
在为他指出冥冥太空中的什么东西。
汪淼起身要走，一阵从教堂传出的圣乐留住了他。今天不是礼拜日，这可能是唱诗班为复活节进
行的排练，唱的是这个节日弥撒中常唱的《圣灵光照》。在圣乐的庄严深远中，汪淼再次感到宇
宙变小了，变成了一座空旷的教堂，穹顶隐没于背景辐射闪烁的红光中，而他则是这宏伟教堂地
板砖缝中的一只小蚪蚁。他感觉到自己那颗颤抖的心灵被一只无形的巨手抚摸着，一时间又回到

了脆弱无助的孩童时代，意识深处硬撑着的某种东西像蜡一样变软了，崩溃了。他双手捂着脸哭
了起来。
“哈哈哈，又放倒了一个！”
汪淼的哭泣被身后的一阵笑声打断，他扭头一看，大史站在那里，嘴里吐出一口白烟。

10.大史
大史
大史在汪淼身边坐下了，将一把车钥匙递给他，“东单口儿上就随便停车，我晚一步就让交警拖
走了。”
大史啊，要知道你一直跟在我后面，我至少会有些安慰的。汪淼心里说，但自尊使他没将这话说
出口。他接过大史递过来的一枝烟，点上后，抽了戒烟几年后的第一口。
“怎么样老弟，扛不住了吧？我说你不成吧，你还硬充六根脚指头。”
“你不会明白的。”汪淼猛抽几口烟说。
“我是太明白了……那好，去吃饭吧。”
“我不想吃。”
“那去喝酒，我请你！”
汪淼于是上了大史的车，开到附近一家小饭店，天还早，店里没什么人。
“二斤爆肚，一瓶二锅头！”大史喊道，头也不抬，显然对这儿很熟了。
看到端上来的两大盘黑乎乎的东西，汪淼空空的胃翻腾起来，差点吐出来。大史又给他要豆浆和
油条，汪淼强迫自己吃了点儿，然后和大史一杯接一杯地喝了起来。他感觉自己轻飘飘的，话也
多了起来，将这三天的事情全部向大史说了，虽然他清楚，大史可能都知道，甚至知道的比他还
多。
“你是说，宇宙在冲你眨巴眼儿？”大史像吃面条似的吞下半盘爆肚，抬头问。
“这比喻很到位。”
“扯淡。”
“你的无畏来源于无知。”

“还是扯淡，来，干！”
汪淼干了这杯后，感觉世界围绕着自己旋转，只有对面吃爆肚的大史很稳定，他说：“大史啊，
你——
考虑过一些终极的哲学问题吗？哦，比如说，人类从哪里来，要到哪里去；宇宙从哪里来，要到
哪里去之类的。”
“没有。”
“从来没有？”
“从来没有。”
“你总看到过星空吧，难道没有产生过一点敬畏和好奇？”
“我夜里从不看天。”
“怎么可能呢？你们不是常上夜班吗？”
“老弟，我夜里蹲点时要是仰头看天，那监视对象溜了怎么办？”
“我们真没的谈，干！”
“其实啊，我就是看天上的星星也不会去想你那些终极哲学，我要操心的事儿多着呢，要供房子
，孩子还要上大学，更不要提那没完没了的案子……我是个一眼能从嘴巴看到屁眼的直肠子，自
然讨不得领导欢心，退伍后混了多少年还是这么个熊样儿，要不是能干活，早让人踹出去了……
这些还不够我想的，我还有心思看星星想哲学？”
“那倒也是，来，干！”
“不过啊，我倒还真发明了一条终极定理。”
“说说。”
“邪乎到家必有鬼。”
“你这是……什么狗屁定理！”
“我说的‘有鬼’是指没有鬼，是有人在捣鬼。”
“如果你有些起码的科学常识，就无法想象是怎样的力量才能做成这两件事，特别是后一件，在
整个宇宙的尺度上，不但用人类现有的科学无法解释，甚至在科学之外我都无法想象。这连超自
然都不是，我都不知道是超什么了……”
“还是那句话：扯淡！邪乎事儿我见多了。”

“那你给个建议，下一步我该怎么办？”
“继续喝，喝完了睡觉。”
“好吧。”
……
汪淼不知道自己是怎么回到自己的车上，躺在后座上陷入了无梦的沉睡，感觉时间并不长，但睁
开眼睛后，看到太阳已在城市的西边快要落下去了。他走下车，虽然早上喝的酒让他浑身发软，
但感觉好多了。他看到，自己正在紫禁城的一角，夕阳照在古老的皇宫上，在护城河中泛起碎金
，在他眼中，世界又恢复了古典和稳定。汪淼就这样享受着久违的宁静，直到天色暗下来，那辆
他熟悉的黑色桑塔纳从街道上车流中钻出来，径直开过来刹住，大史走了下来。
“睡好了？”大史瓮声瓮气地问。
“是，下一步该怎么办？”
“谁，你吗？去吃晚饭，再喝点儿，喝完接着睡。”
“然后呢？”
“然后？明天你总得去上班吧。”
“倒计时已减到……1091小时了。”
“去他妈的倒计时，你现在首先要保证站直了别趴下，然后才能说别的。”
“大史，你就不能告诉我一些真相吗？就算我求你了。”
大史盯着汪淼看了一会儿，然后仰天一笑，”这话我也对常伟思说过几次，咱俩是难兄难弟。实
话告诉你，我他妈的什么也不知道，级别低，他们不告诉我，有时真像在做噩梦。”
“可你知道的总比我多。”
“那好，我现在就把多出来的都告诉你。”大史指了指护城河的河沿，两人在那里找了个地方坐
下来。天已经黑了下来，身后是车灯的河流，他们看着自己的影子在河面上长长短短地变幻着。
“干我们这行的，其实就是把好多看上去不相关的事情串联起来，串对了，真相就出来了。前一
阵发生过好多事儿，针对科研机构和学术界的犯罪急剧增多，这是从未有过的事儿。你当然知道
良湘加速器工地的那起爆炸案，还有那名获诺贝尔的学者被杀的案子……犯罪的动机都很怪，不
为钱，不为报复，也没什么政治背景，单纯地搞破坏。还有其他一些犯罪之外的事，比如‘科学
边界’和那些学者的自杀等等。环保分子最近的活动也过分活跃，一会儿在工地集会阻止水库和

核电站的建设，一会儿又搞什么回归自然的试验社会……还有其他一些看上去是鸡毛蒜皮的事儿—
—你最近看电影吗？”
“基本不看。”
“最近的几部大片，全土的掉渣，上面青山绿水的，不知哪个年代的帅哥靓妹在里面男耕女织过
得挺舒服，用导演的话说，是表现被科技强奸之前的美好生活。比如那部《桃花源》，明摆着拍
出来没人看，可就有人硬把几个亿砸进去。还有一个科幻小说征文大赛，最高奖五百万，谁把未
来写的最恶心谁就能得奖，然后又砸进去几个亿把那几篇小说拍成电影……奇奇怪怪的邪教也都
冒出来，每一个教主都财大气粗……”
“这些与你前面说的有什么关系？”
“得把它们串起来看，当然我以前用不着操这份闲心，但从重案组调到作战中心后，这就是我份
内的事儿了。我能把它们串起来，这就是我的天分，连常伟思也不得不服。”
“得出的结论呢？”
“所有这一切，都有且只有一个后台，它想把科学研究彻底搞垮。”
“谁？”
“不知道，真的不知道，但能感觉到它的计划，很气派很全面的一个计划：破坏科研设施，杀害
科学家；或让你们自杀，让你们发疯……但主要还是让你们往歪处想，这样你们就变得比一般人
还蠢。”
“你最后这句真精辟！”
“同时，还要在社会上把科学搞臭，当然以前也一直有人干这个，但这次绝对是有组织的。”
“我相信你说的。”
“哼，也就是现在吧。你们这些科学精英都看不出来的事，居然被我这个专科毕业的大老粗看出
来了？我说出这个想法后，没少被领导和学者们笑话。”
“就是当时你对我说的这些，我也肯定不会笑话你。你知道一些伪科学的事吧，知道那些搞伪科
学的最怕什么人吗？”
“科学家呗。”
“错了，世界上有许多一流学者被伪科学骗得团团转，最后还为之摇旗呐喊。但伪科学最怕另一
种人，他们很难被骗：魔术师。事实上，大量的伪科学骗局，都是被魔术师揭穿的。比起科学界
的书呆子来，你多年的警务和社会经验显然更有能力觉察这种大规模犯罪。”

“其实比我聪明的人还是有的，这种事早就被上面觉察了，我开始时还被笑话是没找对地方，再
后来就被老连长招到了这儿，不过也只是干些跑腿的事儿……好了，这就是我比你多知道的那点
儿。”
“有个疑问：这些与军方有什么关系呢？”
“我也纳闷，问他们，他们就说战争爆发了，战争当然是军队的事儿。我和你一样，开始以为他
们是在说梦话。可他们真没开玩笑，现在部队确实处于临战状态。我们这样的作战中心，在全球
有二十多个，上面还有一级，但谁都不知道是什么。”
“敌人是谁？”
“不知道。北约军官进驻总参的作战室了，五角大楼里也有一大帮子解放军，谁他妈知道谁是敌
人？”
“这也太离奇了，你说得这都是真的？！”
“我在部队的好几个老战友现在都混成将军了，所以知道一些。”
“这么大的事，新闻媒体居然没有一点儿反应？”
“这又是一个了不得的现象：所有国家同时保密，而且做的这么严实。我现在可以肯定一点：敌
人是个狠角色，上面害怕了！我太熟悉常伟思了，从他那里就能看出来，他是天塌下来都不怕的
人，但现在塌下来的可能不止是天了。他们被吓得够呛，他们根本没有信心战胜那个敌人。”
“要这样，那太可怕了。”
“不过谁都有怕的东西，那个狠角色也有；越厉害的角色，它怕的东西对它就越致命。”
“那它怕什么？”
“怕你们，怕科学家。而且奇怪的是，你们研究的东西越是没有实际用处，越是天马行空不着边
际，像杨冬那号的，它就越怕，比你怕宇宙眨眼更怕，所以才出手这么狠。要是杀你们有用，它
早就把你们杀光了，但最有效的办法还是扰乱你们的思想，人死了还会有别人，但思想乱了，科
学就完了。”
“你是说它怕基础科学？”
“是，基础科学。”
“我和杨冬的研究差别很大，纳米材料不是基础科学，只是一个高强度材料，能威胁到那种力量
？！”

“你还真是个特例，像你这种搞应用研究的，它现在一般还不打扰，也许你那些材料中真有让它
怕的东西。”
“那我该怎么办？”
“去上班，研究下去，这就是对它最大的打击，别管什么JI巴倒计时。如果下了班想放松，也可
以玩玩那个游戏，能打通它最好。”
“游戏？《三体》？难道它与这些也有关系？！”
“有关系，我看作战中心的好几个专家也在玩儿，那玩意儿不是一般的游戏，我这样无知无畏的
人玩不了，还真得你这样有知识的才行。”
“哦，没别的了？”
“没了，有的时候我再告诉你，手机要一直开着。老弟，可得站值啰！害怕的时候就想想我那条
终极定理。”
汪淼连谢谢都没来的急说，大史就上车走了。

11.墨子烈
墨子烈焰
墨子烈焰
汪淼回到家里，之前没有忘记在游戏店买了一套V装具。妻子告诉他，单位的人一天都在找他。
汪淼打开已关了一天的手机回了几个纳米中心来的电话，许诺明天去上班。吃饭的时候，他真的
照大史说的又喝了不少酒，但毫无睡意。当妻儿睡熟后，他坐在电脑前戴上新买回的V装具，再
次登录《三体》。
黎明的荒原，汪淼站在纣王的金字塔前，覆盖它的积雪早已消失，构筑金字塔的大石块表面被风
化得坑坑洼洼，大地已是另一种颜色。远处有几幢巨大的建筑物。汪淼猜那都是干仓，但形状与
上次所见已完全不同，一切都表明，漫长的岁月已经流逝。
借着天边的展曦，汪淼寻找着金字塔的入口，在那个位置，他看到入口已经被石块封死了，但同
时看到旁边新修了一条长长的石阶，直通金字塔的顶部。他仰望高高的塔顶，看到原来那直指苍
穹的塔顶已被削平了，成为一个平台，这座金字塔也由埃及式变为阿兹特克式。
沿着石阶，汪淼攀上了金字塔的顶部，看到了一处类似于古观星台的地方。平台的一角有一架数
米高的天文望远镜，旁边还有几架较小型的。另一边是几台奇形怪状的仪器，很像古中国的浑天
仪。最引人注目的是平台中央的一个大铜球，直径两米左右，放置在一台复杂的机器上，由许多
大小不同的齿轮托举着，缓缓转动。汪淼注意到，它的转动方向和速度在不停地变化。在机器下

方有一个方坑，在里面昏暗的火光中，汪淼看到几个奴隶模样的人在推动着一个转盘，为上面的
机器提供动力。
有一个人朝汪淼走来，与上次首遇周文王时一样，这人背对着地平线的曙光，只能看到黑暗中一
双闪亮的眼睛。他身材瘦高，身着飘逸的黑色长袍，长发在头顶上不经意地缩了个结，剩下的在
风中飞扬。
“你好，我是墨子。”他自我介绍道。“我是海人，你好。”
“啊，我知道你！”墨子兴奋地说，“在137号文明中，你追随过周文王。”
“我是同他一起到过这里，但从不相信他的理论。”
“你是对的。”
墨子对汪淼郑重地点点头，然后凑近他说，“知道吗，在你离开的三十六万两千年里，文明又重
新启动了四次。在乱纪元和恒纪元的无规律交替中艰难地成长。最短的一次只走完了石器时代的
一半，但139号文明创造了纪录，居然走到了蒸汽时代！”
“这么说，在那个文明中有人找到了太阳运行的规律？”
墨子大笑着摇头：“没有没有，侥幸而已。”
“但人们一直在努力吧？”
“当然，来，我让你看看上次文明的努力。”墨子领着汪淼走到观星台一角，大地在他们下面伸
展开来，像一块沧桑的旧皮革，墨子将一架小望远镜对准下面大地上的一个目标，然后让汪淼看
。汪淼将眼晴凑到目镜上，看到一个奇异的东西，那是一具骷髅，在晨光中呈雪白色，看上去结
构很精致。最令人惊奇的是这骷髅站立着，那姿势很是优雅高贵，一只手抬到颚下，似乎在抚摸
着那已不存在的胡须，它的头微仰，仿佛在向天地发问。
“那是孔子。”墨子指着那个方向说，“他认为，一切都要合乎礼，宇宙万物都不例外。他于是
创造了一套宇宙的礼法系统，企图据此预测太阳的运行。”
“结果可想而知。”
“是的，他计算出太阳该循礼之时，就预测了一次长达五年的恒纪元，你别说。那一次还真持续
了一个月之久。”
“然后，有一天太阳再也没有出来？”
“不，那天太阳出来了，升到了正空，但突然熄灭了。”
“什么？熄灭？！”

“是的，开始是慢慢暗下去、小下去。然后突然熄灭了！夜幕降临，那个冷啊，孔子就那么站着
冻成了冰柱，一直站到现在。”
“什么都没有了吗？我是说熄灭后的太阳？”
“在那个位置，出现了一颗飞星。像是太阳死后的灵魂。”
“哦，你肯定太阳是突然熄灭，飞星是突然出现的吗？”
“是。突然熄灭，飞星就出现了。你可以去查日志数据库，这记载没错。”
“哦——
”汪淼沉吟良久，本来，对于三体世界的奥秘，他心中已经有了一个模糊的理论，但墨子说的这
件事将他所想的全推翻了，“怎么会是……突然的呢？”他懊恼地说。
“现在是汉朝，西汉还是东汉我也不清楚。”
“你也是一直活到现在？”
“我有使命，要准确观测太阳的运行。那些巫师、玄学家和道学家们都是些无用的东西，他们四
体不勤、五谷不分，动手能力极差，只是沉浸于自己的玄想中。但我不同，我能做出实际的东西
来！”他指指平台上的众多仪器说。
“凭着这些就能达到你的目的吗？”汪淼指了指仪器，特别是那个神秘的大铜球说。
“我也有理论，但不是玄学，是通过大量观测总结出来的。首先，你知道宇宙是什么吗？是一部
机器。”
“这等于没说。”
“说得具体些，宇宙是一个悬浮于火海中的大空心球，球上有许多小洞和一个大洞，火海的光芒
从这些洞中透进来，小洞是星星，大洞是太阳。”
“很有意思的一个模型，”汪淼看看大铜球说，现在他大概能猜出那是什么了，“但其中有一个
大漏洞：太阳升起和落下时，我们看到它与群星是相对运动的，而大球球壳上的所有洞孔的相对
位置应该是固定的。”
“很对。所以我推出了经过修正的模型，宇宙之球是由两层球壳构成的，我们看到的天空是内层
壳，外层球壳上有一个大洞，内层球壳上有大量小洞，那个外壳上的大洞透进的光在两层球壳之
间的夹层反射和散射，使夹层间充满了亮光，这亮光从小洞中透进来，我们就看到了星星。”
“那太阳呢？”

“太阳是外层壳上的大洞投射到内层壳上的巨大光斑，它的亮度如此之高。像照穿鸡蛋壳一般照
穿了内壳，我们就看到了太阳。光斑周围的散射光较强，也照了内壳，这就是我们白天看到的晴
空。”
“是什么力最驱动若两层球壳进行不规则转动呢？”
“是宇宙之外火海的力量。”
“可不同时期的太阳大小和亮度是不一样的。在你双壳模型中，太阳的大小和亮度应该是恒定的
，如果外火海不均匀，至少大小应该是恒定的。”
“你把这个模型想得太简单了，随着外界火海的化，宇宙的外层壳的大小也会膨胀或收缩，这就
导致了太阳大小和光度的变化。”
“那飞星呢？”
“飞星？你怎么总是提飞星？它们是些不重要的西，是宇宙球内乱飞的灰尘。”
“不。我认为飞星很重要。另外，你的模型如何解释孔子时代太阳当空熄灭呢？”
“那是个罕见的例外，可能是宇宙外面的火海中的个暗斑或黑云正好飘过外层壳上的大洞。”
汪淼指指大铜球问：“这一定就是你的宇宙模型吧？”
“是的，我造出了宇宙机器。使球转动的那一组复杂的齿轮，模拟着外界火海对球的作用。这种
作用的规律，也就是外界火海中火焰的分布和流动规律，是我经过几百年的观测总结出来的。”
“这球可以膨胀收缩吗？”
“当然可以，现在它就在缓慢收缩。”
汪淼找了平台边的栏杆作为固定参照物细看，发现墨子说的是事实。
“这球有内层壳吗？”
“当然有，内外壳之间通过复杂的机构传动。”
“真是精巧的机械！”汪淼由衷地赞叹道，“可从外壳上没有看到在内层壳投射光斑的大洞啊？
”
“没有洞，我在外壳的内壁上安装了一个光源，作为大洞的模拟。那光源是用从几十万只萤火虫
中提炼出来的荧光材料制成的。发出的是冷光，因为内壳的半透明石膏球层导热性不好，这样可
以避免一般的热光源在球内聚集温度，让记录员可以在里面长期待下去。”
“球里面还有人？”

“当然，记录员站在一个底部有滑轮的架子上，位置保持在球体中心。将模拟宇宙设定到现实宇
宙的某一状态后，它其后的运转将准确地模拟出未来的宇宙状态，当然也能模拟出太阳的运行状
态，那名记录员将其记录下来就形成了一本准确的万年历，这是过去上百个文明梦寐以求的东西
啊。你来得正好，模拟宇宙刚刚显示，一个长达四年的恒纪元将开始，汉武帝已根据我的预测发
布了浸泡诏书，让我们等着日出吧。”
墨子调出了游戏界面，将时间的流逝速度稍微调快了些。一轮红日升出地平线，大地上星罗棋布
的湖泊开始解冻，这些湖泊原来封冻的冰面上落满了沙尘，与大地融为一体，现在渐渐变成一个
个晶莹闪亮的镜面，仿佛大地睁开了无数只眼睛。在这高处，浸泡的具体细节看不请楚，只能看
到湖边的人渐渐多了起来，像春天拥出洞穴的蚁群。世界再一次复活了。
“您不下去投身于这美妙的生活吗？刚刚复活的女性是最渴望爱隋的。”墨子指着下面重现生机
的大地对汪淼说，“你在这里再待下去没有意义了，游戏已经终结，我是最后的胜者。”
“你的模拟宇宙作为一台机器确实精妙绝伦，但对它做出的预测嘛……哦，我能否使用您那台望
远镜观测天象呢？”
“当然可以，你请。”墨子对着大望远镜做了个手势。
汪淼走到望远镜前，立刻发现了问题：“要观测太阳，怎么办呢？”
墨子从一只木箱中拿出了一块黑色圆片，“加上这片烟熏的滤镜。”说着将它插到望远镜的目镜
前。汪淼将望远镜对准已升到半空的太阳，不由赞叹墨子的想象力：太阳看上去确实像一个通向
无边火海的孔洞，是一个更大存在的一小部分。但进一步细看时，他发现，这个太阳与自己现实
经验中的那个有些不同，它有一颗很小的核心，如果将太阳看成一只眸子，这个日核就像瞳孔。
日核虽小，但明亮而致密，包裹它的外层则显得有些缺少实在感，飘忽不定，很像是气态的。而
穿过那厚厚的外层能看到内部日核，也说明外层是处于透明或半透明状态的，它发出的光芒，更
多的可能是日核光芒的散射。
太阳图像的真实和精致令汪淼震惊，他再次确定，游戏的作者在表面简洁的图像深处有意隐藏了
海量的细节，等待着玩家去发掘。
汪淼直起身，细想着这个太阳的结构隐含的意义，立刻兴奋起来。由于游戏时间加速，太阳已移
到了西天，汪淼调整望远镜再次对准它，一直跟踪到它落下地平线。夜幕降临。大地上点点排火
与夜空渐密的群星相映。汪淼将望远镜上的黑色滤镜取下，继续观测星空，他最感兴趣的是飞星
，很快找到了两个。他只来得及对其中的一个进行大概的观察，天就又亮了。他于是装上滤镜接
着观测太阳……汪淼就这样连续进行了十多天的天文观测，享受着发现的乐趣。其实，时间流逝
速度的加快是有利于天文观测的。因为这使得天体的运行和变化更加明显。
恒纪元开始后的第十七天，日出时问已过了五个小时，大地仍笼罩在夜幕中。金字塔下面人山人
海。无数火把在寒风中摇曳。

“太阳可能不会出来了，同137号文明的结局一样。”汪淼对正在编纂这个世界上第一份万年历的
墨子说。墨子抚着胡须。对汪淼露出自信的笑容，“放心，太阳就要升起，恒纪元将继续，我已
经掌握了宇宙机器的运转原理，我的预测不会有错。”
似乎是印证墨子的话，天边真的出现了曙光，金字塔旁边的人群中爆发出一阵欢呼声。
那片银白色的曙光以超乎寻常的速度扩展变亮，仿佛即将升起的太阳要弥补失去的时间。很快，
曙光已弥漫了半个天空，以至太阳还未升起。大地已同往日的白昼一样明亮。汪淼向曙光出现的
远方看去，发现地平线发出刺眼的强光，并向上弯曲拱起，成一个横贯视野的完美弧形，他很快
看出那不是地平线，是日轮的边缘，正在升起的是一颗硕大无比的太阳，眼睛适应了这强光后，
地平线仍在原位显现出来，汪淼看到一缕缕黑色的东西在天边升起，在日轮明亮的背景上格外清
晰，那是远方燃烧产生的烟雾。金字塔下面，一匹快马从日出方向飞驰而来，扬起的尘埃在大地
上划出一道清晰的灰线，人群为其让开了一条路，汪淼听到马上的人在声嘶力竭地大喊：“脱水
！脱水！!”
跟着这匹马跑来的，是一大群牛马和其他动物。它们的身上都带着火焰，在大地上织成一张移动
的火毯。巨日已从地平线上升起了一半，占据了半个天空，大地似乎正顺着一堵光辉灿烂的大墙
缓缓下沉。汪淼可以清晰地看到太阳表面的细节，火焰的海洋上布满涌浪和旋涡，黑子如幽灵般
沿着无规则的路线漂浮，日冕像金色的长袖懒洋洋地舒展着。
大地上，已脱水和未脱水的人都燃烧起来，像无数扔进炉膛的柴火，其火焰的光芒比炉膛中燃烧
的碳块都亮，但很快就熄灭了。
巨日迅速上升，很快升到了正空，遮盖了大部分天空。汪淼仰头看去，感觉突然间发生了奇妙的
变化：这之前他是在向上看，现在似乎是在向下看了。巨日的表面构成了火焰的大地。他感觉自
已正向这灿烂的地狱坠落！
大地上的湖泊开始蒸发，一团团雪白的水蒸汽成蘑菇云状高高升起，接着弥散开来，遮盖了湖边
人类的骨灰。
“恒纪元将继续，宇宙是一台机器，我造出了这台机器；恒纪元将继续，宇宙是……”
汪淼扭头一看，这声音是从正在燃烧的墨子发出来的，他的身体包含在一根高高的橘黄色火柱之
中，皮肤在发皱和炭化，但双眼仍发出与吞噬他的火焰完全不同的光芒。他那已成为燃烧的炭杆
的双手捧着一团正在飞散的绢灰，那是第一份万年历。汪淼自己也在燃烧，他举起双手，看到了
两根火炬。
巨日很快向西移去，让出被它遮住的苍弯。沉没于地平线下，下沉的过程很快，大地似乎又沿着
那堵光墙升起。耀眼的晚霞转瞬即逝，夜幕像被一双巨手拉扯的大黑布般遮盖了已化为灰烬的世
界。刚刚被烧灼过的大地在夜色下发着暗红色的光，像一块从炉中夹出来不久的炭块。汪淼在夜

空中看到群星出现了一小会儿，很快，水汽和烟雾遮住了天空，也遮住了处于红炽状态的大地上
的一切，世界陷入一片黑暗的混沌之中。一行红色的字出现：
第141号文明在烈焰中毁灭了。该文明进化至东汉层次。
文明的种子仍在。她将重新启动。再次开始在三体世界中命运莫测地进化，欢迎您再次登录。
汪淼摘下V装具，精神上的震撼稍稍平息后，又一次有了那种感觉：《三体》是故意伪装成虚假
，但拥有巨大纵深的真实；而眼前的真实世界，倒像一幅看似繁复庞杂实则单薄表浅的《清明上
河图》。
第二天汪淼去纳米中心上班，除了因他昨天没来导致的一些小小的混乱外，一切如常。他发现工
作是一种有效的麻醉剂，投身于其中，就暂时躲开了那噩梦般的困扰。一整天他有意使自己保持
忙碌状态，天黑后才离开实验室。
一走出纳米中心的大楼，汪淼又被那噩梦的感觉追上了，他觉得布满群星的夜空像一面覆盖一切
的放大镜，他自己是镜下的一只赤裸的小虫，无处躲藏。他必须再为自己找些事情做，想到应该
再去看看杨冬的母亲了，就驱车来到了叶文洁家。
杨母一个人在家，汪淼进去时她正坐在沙发上看书，他这才发现她的眼睛既老花又近视，看书和
看远处时都要换戴眼镜。杨母见到汪淼很高兴，说他的气色看上去比上次好多了。
“都是因为您的人参。”汪淼笑笑说。
杨母摇摇头，“那东西成色不好，那时，在基地周围能采到很好的野山参。我采到过一枝有这么
长的……不知现在那里怎么样，听说已经没有人了。唉，老了，最近总是在想以前的事。”
“听说在‘文革’中，您吃过不少苦。”
“听小沙说的吧？”杨母轻轻摆摆手，像拂去面前的一根蛛丝，“过去了，都过去了……昨天小
沙来电话，急匆匆的，说些什么我也听不明白，只听出来你好像遇到什么事。小汪啊，其实，你
到了我这个年纪，就会发现当年以为天要塌下来的那些大事，其实没有什么的。”
“谢谢您。”汪淼说，他又感到了那种难得的温暖。现在，眼前这位历经沧桑变得平静淡泊的老
人，和那位无知而无畏大史，成了他摇摇欲坠的精神世界的两根支柱。
杨母接着说：“说起‘文革’，我还是很幸运的，在活不下去的时候，竟意外地到了一个能活下
去的地方。”
“您是说红岸基地吗？”
杨母点点头。
“那真是件不可思议的事情，我最初还以为纯属传说呢。”

“不是传说，要是想知道，我给你讲讲自己经历过的那些事。”
杨母这一说令汪淼有些紧张。“叶老师，我只是好奇而己，要是不方便就算了。”
“哦，没什么的，就当我找人说说话吧，我这阵子也确实想找人说说话。”
“您可以到老年活动室什么的去坐坐，多走动走动总是不寂寞。”
“那些退休的老家伙们好多都是我在大学的同事，但总是同他们融不到一块儿。大家都喜欢念念
叨叨地回忆往事，但都希望别人听自己的，而对别人说的都厌烦。红岸那些事，也就你感兴趣了
。”
“现在说总还是有些不方便吧？”
“那倒是，毕竟还属于机密。不过那本书出了以后，许多亲历过的人也都在说，都是公开的秘密
了。写那本书的人很不负责任，他的目的先放到一边，书中的许多内容也与事实有很大出入，纠
正一下也是应该的。”
于是，杨母向汪淼讲述了那段还未尘封的往事。

12. 红岸之二
刚进入红岸基地时，叶文洁没有被分配固定工作，只是在一名安全人员的监视下干一些技术上的
杂事。
早在上大二时，叶文洁同后来的研究生导师就很熟悉。他对叶文洁说，研究天体物理学，如果不
懂实验技术，没有观测能力，理论再好也没有用，至少在国内是这样。这与她父亲的观点倒是大
相径庭。但叶文洁是倾向于同意这种看法的，她总感觉父亲太理论了。导师是国内射电天文学的
开创者之一，在他的影响下，叶文洁也对射电天文产生了浓厚的兴趣，她因此自学了电子工程和
计算机专业（注：当时在大部分院校，这两个专业是一体的），这是该学科实验和观测的技术基
础。在读研究生的两年中，她同导师一起调试国内第一台小型射电望远镜，又积累了不少这方面
的经验。没有想到，她的这些知识竟在红岸基地派到了用场。
叶文洁最初在发射部做设备维护和检修，很快成了发射部不可缺少的技术骨千，这让她有些不解
。她是基地里唯一不穿军装的人，更由于她的身份，所有人都同她保持距离，这使得她只能全身
心投入工作中以排遣孤寂。但这也不足以说明问题，这毕竟是国防重点工程，难道这里的技术人
员就那么平庸，非要让她这个非工科出身也没有工作经验的人轻易代替吗？

她很快发现了一些原因。与表面看到的相反，基地配备的都是二炮部队最优秀的技术军官，这些
卓越的电子和计算机工程师，她再学一辈子可能也赶不上。但基地地处偏僻，条件很差。而且红
岸系统的主要研制工作己经结束，只是运行和维护。在技术上也没有什么做出成果的机会，大多
数人都不安心工作，他们知道，在这种最高密级的项目里，一旦进入技术核心岗位，就很难调走
。所以人们在工作中都故意将自己的能力降低很多，但还不能表现落后，于是领导指挥向东，他
就卖力气地向西，故意装傻，指望领导产生这样的想法：这人也尽力了，但就这么点能力和水平
，留他没什么用，反而碍手碍脚的。
许多人真的这样成功地调离了。在这种情况下，叶文洁不知不觉中成了基地的技术中坚。但走到
这个位置的另一个原因却令她百思不得其解：红岸基地至少在她接触的部分，没有什么真正意义
上的先进技术。
进入基地后。叶文洁主要在发射部工作，随着时间的推移，对她的限制渐渐放松，那名时刻陪着
她的监视人员也取消了，她可以接触红岸系统的大部分结构。也可以阅读相应的技术资料。当然
，禁止她接触的东西还是有的，比如计算机控制部分，就绝刘禁止她走近。但叶文洁后来发现，
那一部分对红岸系统的作用远没有她以前想象的那么大。比如发射部的计算机，是三台比DJS130
还落后的设备。使用笨重的磁心存贮器和纸带输入，最长的无故障小时数不超过十五小时。她还
看到过红岸系统的瞄准部分，精度很低，可能还不如一门火炮的瞄准装具。
这天，雷政委又找叶文洁谈话。现在，在她的眼中，杨卫宁和雷志成换了个位置。在这个年代，
作为最高技术领导的杨卫宁在政治上的地位并不高，离开技术就没有什么权威了。对部下也只能
小心翼翼的，连对哨兵说话都要客气些，否则就是知识分子对“三结合”和思想改造的态度问题
。于是，遇到工作上不顺心的时候，叶文洁就成了他唯一的出气筒。但随着叶文洁在技术上变得
越来越重要。雷政委渐渐改变了最初对她的粗暴和冷漠，变得和蔼起来。
“小叶啊，到了现在，对发射系统这块你已经很熟悉了，这也是红岸系统的攻击部分，是它的主
体，说说你对这套系统的整体看法？”雷政委说，他们这时坐在雷达峰的那道悬崖前，这里是基
地最僻静的所在。那笔直的绝壁似乎深不见底，最初令叶文洁胆战心惊，但现在她很喜欢一个人
到这里来。
对雷政委的问话，叶文洁有些不知所措。她只负责设备的维护和维修，对红岸系统的整体情况，
包括它的作用方式、攻击目标等，一概不知，也不允许她知道，每次常规发射她都不能在场。她
想了想，欲言又止。
“大胆说吧。没关系。”雷政委扯下身边的一根草手里摆弄着说。
“它……一不过就是一台无线电发别机嘛。”
“不错，它就是一台无线电发射机。”雷政委满意地点点头，“你知道微波炉吗？”叶文洁摇摇
头。

“西方资产阶级的奢侈玩意儿，用微波被吸收后产生的热效应加热食物。我以前在的那个研究所
，为了精密测试某种元件的高温老化，从国外进口了一台。我们下了班也用它热馒头、烤土豆。
很有意思，里面先热，外头还是凉的。”雷政委说着站了起来，来回踱步，他走得如此贴近悬崖
边缘，令叶文洁十分紧张，“红岸系统就是一台微波炉，加热的目标是敌人在太空中的航天器。
只要达到0.1～1/平方厘米的微波能量辐射，就可直接使卫星通信、雷达、导航等系统的微波电子
设备失效或烧毁。”
叶文洁恍然大悟。红岸系统虽然只是一台电波发射机，但并不等于它就是个寻常之物，最令她吃
惊的是它的发射功率，竟然高达二十五兆瓦！这不仅远大于所有的通讯发射功率，也大于所有的
雷达发射功率。红岸系统由一组庞大的电容提供发射能量，由于功率巨大，它的发射电路也与常
规的有很大不同。叶文洁现在明白了这种超大发射功率的用途，但她立刻想到了个问题：
“系统发射的电波，好像是经过调制的。”
“是的，但这种调制与常规无线电通讯完全不同，不是为了加载信息，而是用变化的频率和振幅
突破敌人可能进行的屏蔽防护，当然，这些还都在试验中。”
叶文洁点点头，以前心中的许多其他疑问现在也都到了解答，
“最近，从酒泉发射了两颗靶标卫星，红岸系统进的攻击试验，完全成功，摧毁了目标，使卫星
内部达到了近千度的高温，搭载的仪器和摄影设备全部被破坏。在未来实战中，红岸系统可以有
效打击敌人的通信和侦察卫星，美帝目前的主力侦察卫星KH8，和即将发射的KH9，苏修那些轨
道更低的侦察卫星就更不在话下了。必要的时候，还有能力摧毁苏修的礼炮号空间站和美帝计划
于明年发射的天空实验室。”
“政委，你在对她说些什么？”有人在叶文洁身后说。她转身一看，是杨卫宁，他盯着雷政委，
目光很严厉。
“我这是为了工作。”雷政委扔下一句话，转身走了。杨卫宁无言地看了叶文洁一眼，也跟着走
去，只丢下叶文洁一人。
“是他把我带进基地的。可到现在他还是不信任我。”叶文洁悲哀地想。同时在为雷政委担心。
在基地，雷志成的权力大于杨卫宁，各项重大事务政委有最终决定权。但刚才他匆匆离去的样子
，显然是觉得在总工程师面前做错了什么事，这让叶文洁确信他将红岸的真实用途告诉自己，可
能只是个人的决定。对于他这将产生什么样的后果？看着雷政委那魁梧的背影，叶文洁心中涌上
了股感激之情，对于她，信任无疑是一种不敢奢望的奢侈品。与杨卫宁相比。雷志成是叶文沽心
目中真正的军人，有着军人的坦诚和直率，而杨卫宁只是一个她见过很多的这个时代典型的知识
分子，胆小谨慎，只求自保平安。虽然叶文洁理解他，但与他本来就很远的距离更拉远了。

第二天，叶文洁被调离了发射部，安排到监听部工作。她原以为这与昨天的事有关，是将她调离
红岸的核心部门，但到监听部后，才发现这里更像红岸的核心。虽然两个部门在设备系统上有重
叠之处，比如共用同一个天线，但监听部的技术水平比发射部要先进一个层次。
监听部有套十分先进的电波灵敏接收系统，从巨型天线接收到的信号通过红宝石行波微波激射器
放大——为了抑制系统本身的干扰，竟将接收系统的核心部分浸泡于269℃的液氮中，液氮由直升机定期运来以补充消耗。这使得系统具有极高的灵敏度，能够接收到
很微弱的讯号。叶文洁不禁想，如果用这套设备从事射电天文研究，那将是多么美妙的事情啊。
监听部的计算机系统也远比发射部庞大复杂，叶文洁第一次走进主机房时，看到一排阴极射线管
显示屏，她惊奇地发现，屏幕上竟滚动着排排程序代码，可以通过键盘随意进行编辑和调试。而
她在大学里使用计算机时，代码都写在一张张打格的程序纸上，再通过打字机噼噼啪啪地打到纸
带上。她听说过从键盘和屏幕输入这回事，现在竟然真的看到了。但更令她吃惊的是这里的软件
技术。她知道了一种叫FORTRAN的东西（注：第一代计算机高级语言），竟能用接近自然语言
的代码编写程序。能将数学公式直接写到代码里，它的编程效率比机器码汇编不知高了多少倍。
还有一种叫数据库的东西，竟能那样随心所欲地操纵海量数据。
两天后，雷政委又找叶文洁谈话，这次是在监听部的主机房里。在那一排闪着绿光的计算机显示
器前。杨卫宁坐在距他们不远处，既不想参加他们的谈话，又不能放心离开，这令叶文洁感到很
不自在。
雷政委说：“小叶，现在我向你说明监听部的上作内容，简单地说。就是对敌人的太空活动进行
监视，包括监听敌人航天器与地面和航天器间的通讯，与我航天测控部门配合，锁定敌航天器的
轨道位置，为红岸系统的作战提供依据。可以说，是红岸的眼睛。”
杨卫宁插进来说：“雷政委，我觉得你这样不好，真的没必要对她说这些。”
叶文洁看看不远处的杨卫宁，不安地说：“政委。如果不适宜让我了解，就……”
“不不，小叶，”雷政委抬起一只手制止叶文洁说下去，转身对杨卫宁说，“杨总，还是那句话
，为了工作，要进一步发挥小叶的作用，她该知道的还是得知道。”
杨卫宁站了起来，“我要向上级汇报！”
“这当然是你的权利。不过，杨总，请你放心，对这事，我负一切责任。”雷政委平静地说。
杨卫宁起身悻悻地离去。“你别在意，杨总就这样，过分谨慎。有时工作放不开手脚。”雷政委
笑着摇摇头，然后直视着文洁，语气郑重起来，“小叶，最初带你来基地，目的很单纯红岸监听
系统经常受到太阳斑耀和黑子活动产生的电磁辐射的干扰，我们意外地看到了你的那篇论文，发
现你对太阳活动有比较深入的研究，在国内。你提出的预测模型是最准确的，所以就想让你协助
解决这个问题。但你来了后，在技术上表现出了很强的工作能力。所以我们决定让你承担更多、
更重要的工作。我是这么打算的：让你先到发射部，再到监听部，对红岸系统有一个整体的了解

和熟悉，至于以后安排什么工作，我们再研究。当然，你也看到了，这有阻力，但我是信任你的
。小叶，这里要说明，到目前为止，这种信任还只是我个人的，希望你能努力工作，最后赢得组
织上的信任。”雷政委把只手放到叶文洁的肩上，她感到了这只有力的手传递的温暖和力量，“
小叶啊，告诉你我的一个真切的希望吧：希望有一天，能称呼你叶文洁同志。”
雷政委说完站起来，迈着军人的稳健步伐离去。叶文洁的双眼盈满了泪水。透过眼泪，屏幕上的
代码变成了一团团跳动的火焰。自父亲死后，这是她第一次流泪。
叶文洁开始熟悉监听部的工作。她很快发现，自己在这早远不如在发射部顺利，她已有的计算机
知识早己落后，大部分软件技术都得从头学起。虽然有雷政委的信任，但对她的限制还是很严的
，她可以看程序源代码，但不许接触数据库。
在日常工作中，叶文洁更多是接受杨卫宁的领导，他对她更加粗暴了，动不动就发火。雷政委多
次劝他也没用，好像一见到叶文洁，他就充满了一种无名的焦虑。渐渐地，叶文洁在工作中发现
的许多不可理解的事，使她感觉到红岸工程远比她想象的复杂。
监听系统接收到一系列值得注意的信息，经过计算机译解，发现是几幅卫星照片，很模糊。送到
总参测绘局判读。发现均为我境内重要目标，其中有青岛军港和几个大三线重点军工企业的照片
。经过分析，确认这些照片来自美国的HK9(KH9？)侦察卫星，第一颗KH9刚刚完成试验发射，主
要是以胶片舱回收方式传递情报。但也在进行更加先进的无线电数码传递试验，由于技术不成熟
，传送频率较低，所以信息泄漏较大，能被红岸系统接收到。由于是试验传送,加密级别较低，能
够被破解，这无疑是最重要的监视对象，是了解美国太空侦察系统不可多得的机会。可是第三天
，杨卫宁竟命令转移监听频率和方向，丢开了这个目标，叶文洁总觉得这不可理解。
另一件事则令她震惊：虽然身在监听部，但发射部有些事情还让她去做。一次，她无意中看到了
未来几次发射计划的频率设置，发现在第304、318和325次发射中，确定的发射频率己低出了微波
范围，不可能在目标上产生任何热效应。
这天，突然有人通知叶文洁到基地总部办公室去，从那名军官的语气和神色中，叶文洁感到了不
样。走进办公室后，一个似曾相识的场景出现了：基地的主要领导都在场，还有两名不认识的军
官，一看就是更高一级部门来的人，所有人冰冷的目光聚焦到她身上。但这么多年的风风雨雨形
成的敏感告诉她，今天倒霉的人可能不是她，她最多是一个陪葬品。她看到雷志成政委坐在一角
，神色黯然。他终于要为对我的信任付出代价了，这是叶文洁心中冒出的第一个念头，她在一瞬
间暗下决心，为了不牵连到雷政委，一定要将事情向自己身上揽，甚至不惜说谎。但她没有想到
第一个开口的竟然就是雷政委，他的话更是完全出乎自己的预料。
“叶文洁，首先声明，我是不同意这么做的，下面的决定是杨总工程师请示上级后做出的，他将
对后果负完全责任。”说完他看了杨卫宁一眼，后者郑重地点点头，“为了更好地发挥你在红岸
基地的作用，这些天来，经过杨总工程师反复向上级请示，兵种政治部派来的同志也了解了你的

工作情况，”他指了指那两名陌生的军官，“经过上级同意，我们决定将红岸工程的真实情况告
诉你。”
过了好半天，叶文洁才明白了雷政委这话的含意：他一直在欺骗她！
“希望你珍惜这次机会。努力工作，立功赎罪。今后，你在基地只许老老实实，不许乱说乱动，
任何反动行为都将受到最严厉的惩罚。”雷政委盯着叶文洁厉声说道，与以前叶文洁眼中的他相
比仿佛换了一个人，“听明白了吗？那好，请杨总工程师为你介绍红岸工程的情况吧。”其他人
纷纷离去，办公室中只剩下杨卫宁和叶文洁两人。
“如果你不同意，现在还来得及。”杨卫宁说。叶文洁知道这话的分量，也理解了杨卫宁这些天
见到她时的那种焦躁。为了在基地发挥她的才华，必须让她知道红岸工程的真实情况，但这又意
味着叶文洁走出雷达峰的最后一线希望也将不复存在。红岸基地将是她一生最终的归宿。
“我同意。”叶文洁轻轻地。但坚定地说。于是，在这个初夏的黄昏，在巨型天线风中的轰鸣声
和远方大兴安岭的松涛声中，杨卫宁向叶文洁讲述了真实的红岸工程，这是一个比雷志成的谎言
更加令人难以置信的时代神话。

13. 红岸之三
红岸工程部分文件，这批文件的解密时间是叶文洁向汪淼讲述红岸内幕三年之后。
一、世界基础科学研究趋势中一个被忽略的重要问题（原载《内部参考》196口年口月口日）
【提要】从近代史和现代史上看，科学基础理论研究成果转化为实用技术有两种模式：渐进型和
突变型。
渐进型：基础理论成果被逐步转化为应用技术，技术逐渐积累，最后产生突破。最近的例子有宇
航技术的发展和突破。
突变型：基础理论成果被迅速转化为实用技术。产生技术突变。最近的例子是核武器的出现，直
到四十年代，还有一部分最优秀的物理学家认为释放原子能是永远不可能的事。但核武器在极短
的时间内突然出现，基础科学向应用技术的转化跨度极大，时间极短，我们定义为技术突变。
目前，北约和华约集团基础研究空前活跃，投入巨大。所以一项或多项技术突变随时都可能发生
，这将对我战略规划构成重大威胁。
文章认为，我们目前的目光主要集中在技术的渐进型发展上，而对可能发生的技术突变没有给予
足够的重视。应当从战略高度，制定一套完整策略和原则，当技术突变发生时能够正确地应对。

文章列出最有可能发生技术突变的领域：
1、物理学：【略】
2、生物学：【略】
3、计算机科学：【略】
4、寻找外星文明：这是所有技术突变的可能性中变数最大的领域，极有可能产生突然性的巨大突
破，该领域的技术突变一旦发生，其影响力将超过以上三个领域技术突变的总和。
【全文】略
【批示】将该文印发下去。在适当的范围内组织讨论。文章的观点可能不合一些人的胃口。但不
要扣帽子，关键要看作者的长远思考。一些同志现在是一叶障目，有大环境的原因，也有很多人
是自以为是。这样不好，战略视野的盲区是危险的。我看文章中提到的四个可能产生技术突变的
领域中。最后一个是我们考虑最少的。值得注意，应该系统深入地研究一下。
【签字】口口口196口年口月口日
二、外星文明探索技术突变可能性研究报告
1、目前国际研究动向【提要】
(1）美国和其他北约国家：外星文明探索的科学性和必要性已得到广泛认可，学术空气浓厚；OZ
MA计划：1960年，美国西维吉尼亚绿堤国家射电天文台。使用26米直径的射电望远镜探索外星
文明，单通道接收，频率1420兆赫，搜索的目标鲸鱼座π星和波江座ε星，搜索时间约200小时；
计划于1972年实施OZMAⅡ计划，扩大搜索目标和频率和范围；同年计划发射先驱者10号和先驱
者11号探测器。各携带有一张带有地球文明信息的金属卡；计划于1977年发射了旅行者1号和旅行
者2号探测器，将携带金属唱片；1963年，位于波多黎各的阿雷西博望远镜建成，对外星文明探索
意义重大，其收集能量的总面积约为20英亩，大于世界上其他一切射电望远镜收集能量的面积总
和，与计算机系统配合，可同时监视65000个频道，同时具备超大功率的发射功能。
(2）苏联：情报信息来源较少，但有迹象表明在该领域投入巨大，与北约国家相比，研究更具系
统性和长远规划。从一些零星信息渠道了解到，目前计划建设全球尺度的基于甚长基线干涉技术
的综合孔径射电望远镜系统，该系统一旦建成，将具有目前世界上最强的深空探测能力。
2、运用唯物史观对外星文明社会形态的初步分析【略】
3、外星文明对人类社会政治倾向的初步分析【略】
4、与外星文明可能的接触对当前世界格局产生的影响的初步分析
（1）单向接触（仅接收外星文明已发出的信息）【略】

（2）双向接触（与外星文明发生交流和直接接触）【略】
5、超级大国首先与外星文明接触并垄断接触的危险和后果
（1）美帝及北约集团首先与外星文明接触并垄断接触的后果分析【未解密】
（2）苏修及华约集团首先与外星文明接触并垄断接触的后果分析【未解密】
【批示】简报已阅。人家己经向地球外面喊话了。外星社会只听到一个声音是危险的。我们也应
该发出自己的声音，这样它们听到的才是人类社会完整的声音，偏听则暗兼听则明嘛。这个事情
要做，要快做。
【签字】口口口196口年口月口日
三、红岸工程前期研究报告（196口年口月口日）
绝密，原件副本数：2；内容提要形成文件：中发口字口口口文，转发国防科工委、中国科学院相
关部门，转发中计委国防司，并在口口口口口口口会议和口口口口口口口口口口会议传达。在口
口口口口口口口口口会议部分传达。
课题序号：3760；国防代号：红岸
1、总纲【提要】
搜索可能存在的外星文明，并尝试建立联系和交流。
2、红岸工程理论研究【提要］
（1）搜索监听
监听频率范围：1000兆赫至40000兆赫，监听频道数：15000；重点监测：氢原子颇率1420兆赫、
羟基分子辐射频率1667兆赫、水分子辐射频率22000兆赫。
监听目标范围：1000光年半径，恒星数约2000万颗。目标清单见附件1
(2）信息发送
发送频率：2800兆赫、12000兆赫、22000兆赫
发送功率：10～25兆瓦
发送目标：1000光年半径。恒星数约10万颗。目标清单见附件2
（3）红岸自解译系统的研制

引导部分：以宇宙间通用的基本数学和物理原理，建立一个基本的语言元码系，能够被任何掌握
了基本代数、基本欧氏几何和基本低速物理学定律的文明所理解。
以上述元码系为基础，辅以低分辨图形示例，逐步建立语言体系，语种：汉语、世界语。
系统整体信息量为680KB，在2800兆赫、120000兆赫、22000兆赫波段上的发送时间分别为1183分
钟、224分钟和132分钟。
3、红岸工程实施方案
（l）红岸搜索监听系统初步设计方案【未解密】
（2）红岸信息发送系统初步设计方案【未解密】
（3）红岸搜索监听基地和信息发送基地选址初步方案【略】
（4）组建第二炮兵红岸部队的初步构想【未解密】
4、红岸信息发送内容【提要】
地球行星概况（3.1KB）、地球生命系统概况（4.4KB）、人类社会概况（4.6KB）、世界历史基
本信息(5.4KB)，全部信息量为17.5KB。全部信息在自译解系统之后发射，在2280兆赫、12000兆
赫、22000兆赫波段上的发送时间分别为31分钟、7.5分钟和3.5分钟。
发送信息应通过多学科严格审查，确保不会包含任何太阳系在银河系中的坐标信息。在三个发射
频率中，尽量减少12000兆赫、22000兆赫的高频段发射。以减小被定位的可能性。
四、对外星文明发送的信件
第一稿【全文】
收到以上信息的世界请注意。你们收到的信息，是地球上代表革命正义的国家发出的！这之前，
你们可能已经收到了来自同样方向的信息，那是地球上的一个帝国主义超级大国发出的，这个国
家与地球上的另一个超级大国争夺世界霸权，企图把人类历史拉向倒退。希望你们不要听信他们
的谎言，站在正义的一方，站在革命的一方！
【批示】已阅，狗屁不通！大字报在地上贴就行了，不要发到天上去，文革领导组今后不要介入
红岸。这样重要的信件应郑重起草，最好成立一个专门小组，并在政治局会议上讨论通过。
【签字】口口口196口年口月口日
第二稿【略】
第三稿【略】

第四稿【全文】
向收到该信息的世界致以美好的祝愿。
通过以下信息。你们将对地球文明有了一个基本的了解。人类经过漫长的劳动和创造，建立了灿
烂的文明，涌现出丰富多彩的文化，并初步了解了自然界和人类社会运行发展的规律，我们珍视
这一切。
但我们的世界仍有很大缺陷，存在着仇恨、偏见和战争，由于生产力和生产关系的矛盾，财富的
分布严重不均，相当部分的人类成员生活在贫困和苦难之中。人类社会正在努力解决自己面临的
各种困难和问题，努力为地球文明创造一个美好的未来。发送该信息的国家所从事的奉业就是这
种努力的一部分。我们致力于建立一个理想的社会，使每个人类成员的劳动和价值都得到充分的
尊重，使所有人的物质和精神需要都得到充分的满足，使地球文明成为一个更加完美的文明。
我们怀着美好的愿望，期待着与宇宙中其他文明社会建立联系。期待着与你们一起，在广阔的宇
宙中创造更加美好的生活。
五、相关政策与战略
1、接收到外星文明信息后的政策与战略研究【略】
2、与外星文明建立联系后的政策与战略研究【略】
【批示】百忙之中下一步闲棋是很有必要的，这个工程让我们想到很多以前没空想的事。这些事
只有站到一个新的高度上才能想得通，就这点而言。红岸已经具有很大的意义了。如果宇宙中真
的还有其他的人和社会，那也很好嘛，旁观者清，千秋功罪，可真的有人评说了。
【签字】口口口196口年口月口日

14. 红岸之四
“叶老师，我有一个问题：在当时，探索外星文明只是定位于一个有些边缘化的基础研究。为什
么红岸工程具有如此高的保密级别呢？”听完叶文洁的讲述，汪淼问。
“其实这个问题在红岸工程的最初阶段就有人提出，并一直延续到红岸的最后。现在，你应该有
了答案，我们只能佩服红岸工程最高决策者思维的超前了。”
“是的，很超前。”汪淼深深地点点头说。

与外星文明的接触一旦建立，人类社会将受到什么样的和何种程度的影响，这作为一个严肃的课
题被系统深入地研究，还只是近两年的事。但这项研究急剧升温，得出的结论令人震惊。以前天
真的理想主义愿望破灭了，学者们发现，与大多数人美好的愿望相反，人类不可能作为一个整体
与外星文明接触，这种接触对人类文化产生的效应不是融合而是割裂，对人类不同文明间的冲突
不是消解而是加剧。总之，接触一旦发生，地球文明的内部差异将急剧拉大，后果可能是灾难性
的。最惊人的结论是：这种效应与接触的程度和方式（单向或双向），以及所接触的外星文明的
形态和进化程度，没有任何关系！
这就是兰德思想库社会学学者比尔·马修在《十万光年铁幕：SETI社会学》一书中提出的“接触
符号”理论。他认为，与外星文明的接触，只是一个符号或开关，不管其内容如何，将产生相同
的效应。假如发生一个仅仅证明外星文明的存在而没有任何实质内容的接触——马修称其为元接触—
—
其效应也能通过人类群体的心理和文化透镜被放大，对文明的进程产生巨大的实质性的影响。这
种接触一旦被某个国家或者政治力量所垄断，其意义与经济和军事实力相当。
“那红岸工程的结局呢？”汪淼问。
“你应该能想到的。”
汪淼又点点头，他当然知道，如果红岸成功了，世界就不是今天的世界了，但他还是说了一句安
慰的话：“其实成功与否现在还不得而知，红岸发出的电波，到现在在宇宙中也没走多远呀。”
叶文洁摇摇头：“电波信号传得越远越微弱，太空中干扰太多，外星文明收到的可能性很小。研
究发现：为了使宇宙中的外星文明接收到我们的电波信号，我们的发射功率应该与一颗中等恒星
的辐射功率相当。苏联天体物理学家卡达谢夫曾建议，可以根据宇宙中不同文明用于通讯的能量
，来对它们分级。他将想象中的文明分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三种类型；Ⅰ型文明能够调集与地球整个输
出功率相当的能量用于通讯。当时他的估计，地球的功率输出约为1015～16瓦。Ⅱ型文明能够把
相当于一颗典型恒星的输出功率，1026瓦用于通讯。Ⅲ型文明用于通讯的功率达1036瓦，约等于
整个星系的功率输出。目前的地球文明只能大致定为0.7型——
连Ⅰ型都未达到，而红岸的发射功率又仅仅是地球能调集的输出功率的千万分之一，这一声呼唤
，就像万里长空中的一只蚊子在嗡嗡叫，不会有谁听见的！”
“可如果那个苏联人所设想的Ⅱ和Ⅲ型文明真的存在，我们应该能够听到他们的声音。”
“红岸运行的二十多年，我们什么都没有听到。”
“是，想到红岸和SETI，会不会这一切努力最后证明了一件事：宇宙中真的只在地球上有智慧生
命？”
叶文洁轻轻叹息一声：“从理论上讲，这可能是一件永远没有结论的事，但从感觉上，我，还有
每一个经历过红岸的人，都认同这点了。”

“红岸项目被撤销真的很可惜，既然建了，就应该运作下去，这是一项真正伟大的事业啊！”
“红岸是逐渐衰落的。上个世纪八十年代初，还进行过次大规模改造，主要是升级了发射和监听
部分的计算机系统，发射系统实现了自动化。监听系统引进了两台IBM中型计算机，数据处理能
力提高了很多。能同时监听四万个频道。但后来，随着眼界的开阔，人们也清楚了外星文明探索
的难度，上级对红岸工程渐渐失去了兴趣。最先看到的变化是基地的密级降低了，当时普遍认为
红岸如此高的保密级别是小题大作，基地警卫兵力由一个连减少到一个班，再到后来，只剩下一
个五人保卫组了。也是在那次改造以后。红岸的编制虽然仍在二炮，科研管理却移交到中科院天
文所，于是承担了一些与外星文明搜索没有关系的研究项目。”
“您的很多成果就是在那时做出的。”
“红岸系统最初是承担了一些射电天文观测项目。那时它是国内最大的射电望远镜。后来，随着
其他射电天文观测基地的建立，红岸的研究主要集中在对太阳电磁活动的观测和分析上，为此还
加装了一台太阳望远镜，我们建立的太阳电磁活动数学模型当时在那个领域是领先的，也有了许
多实际应用。有了后来的这些研究和成果，红岸的巨额投资总算是有了一点点回报。其实这一切
有相当部分要归功于雷政委，当然他是有个人目的的。那时他发现，在技术部队搞政工前景不太
好，他入伍前也是学天体物理学的，于是就想回到科研上来。红岸基地后来引进的外星文明探索
之外的项目，都是他努力的结果。”
“回到专业上哪儿有那么容易？那时您还没有平反，我看他更多是将您的成果署上自己的名吧？
”
叶文洁宽容地笑笑：“没有老雷，红岸基地早就完了。红岸被划到了军转民范围内后，军方就把
它完全放弃了，中科院维持不起基地的运行费用，一切就都结束了。”
叶文洁没有多谈她在红岸基地的生活，汪淼也没有问。进入基地后的第四个年头。她与杨卫宁组
成了家庭，一切都是自然而然发生的，很平淡。后来，在基地的一次事故中，杨卫宁和雷志成双
双遇难，杨冬作为遗腹子生了下来。她们母女一直到上世纪八十年代中红岸基地最后撤销时才离
开雷达峰，叶文洁后来在母校教授天体物理，直到退休。这一切汪淼都是在密云射电天文基地听
沙瑞山说的。
“外星文明探索是一个很特殊的学科，它对研究者的人生观影响很大。”叶文洁用种悠长的声调
说，像是在给孩子讲故事，“夜深人静的时候。从耳机中听着来自宇宙没有生命的噪声，这嗓声
隐隐约约的，好像比那些星星还永恒：有时又觉得那声音像大兴安岭的冬天里没完没了的寒风，
让我感到很冷啊，那种孤独真是没法形容。
“有时下夜班，仰望夜空，觉得群星就像发光的沙漠，我自己就是一个被丢弃在沙漠上的可怜孩
子……我有那种感觉：地球生命真的是宇宙中偶然里的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是
这宫殿中唯一的一只小蚂蚁。这想法让我的后半辈子有一种很矛盾的心态：有时觉得生命真珍贵

，一切都重如泰山；有时又觉得人是那么渺小，什么都不值一提。反正日子就在这种奇怪的感觉
中一天天过去，不知不觉人就老了……”
对于这个为孤独而伟大的事业贡献了一生的可敬的老人，汪淼想安慰几句，但叶文洁最后一席话
使他陷入了同样悲凉的心境，他什么也说不出来，只是说：“叶老师，哪天我陪您再去红岸基地
遗址看看。”
叶文洁缓缓摇摇头：“小汪，我和你不一样啊，岁数大了，身体也不好，什么都难预料，以后也
就是过一天算一天吧。”
看着叶文洁满头的银发，汪淼知道，她又想起了女儿。

15.三体、哥白尼、宇宙橄
三体、哥白尼、宇宙橄榄
三体、哥白尼、宇宙橄榄球、三日凌空
从叶文洁家里出来以后，汪淼心绪难平，这两天的遭遇和红岸的故事，这两件不相干的事纠结在
一起，使世界在一夜之间变得异常陌生。
回到家后，为了摆脱这种心绪，他打开电脑，穿上V装具，第三次进入《三体》。他的心态调整
得很成功，当登录界面出现时，汪淼像换了一个人似的，心中立刻充满了莫名的兴奋。与前两次
不同，汪淼这次是带着一个使命进来的，他要揭示与三体世界的秘密，他重新注册了一个与此相
称的ID：哥白尼。
登录《三体》后，汪淼又站在那片辽阔的平原上，面对三体世界诡异的黎明。巨大的金字塔在东
方出现，但汪淼立刻发现它不是纣王和墨子的那座金字塔了，它有着哥特式的塔顶，直插凌晨的
天空，使他想起了昨天早晨在王府井看到的罗马式教堂，但那座教堂要是放到金字塔旁边，不过
是它的一个小门亭而已。他还看到了远方许多显然是干仓的建筑，但形状也都变成了哥特式建筑
，尖顶细长，仿佛是大地长出的许多根刺。
汪淼看到了金字塔上一个透出幽幽火光的洞门，就走了进去。洞内的墙壁上，一排已被熏得黝黑
的奥林匹斯诸神的雕像举着火炬。走进大殿，发现这里甚至比门洞中还昏暗，只有一张长长的大
理石桌上的两枝银烛台上的蜡烛在昏昏欲睡地亮着，桌旁坐着几个人，昏暗的光线使汪淼仅能看
清他们面庞的轮廓，他们的双眼都隐藏在深眼窝的阴影中看不到，但汪淼能感觉到聚集到他身上
的目光。这些人似乎穿着中世纪的长袍，仔细看，还有一两个人的长袍更简洁一些，是古希腊式
的。长桌的一头坐着一个瘦高的男子，他头上戴着的金冠是大殿中除蜡烛外唯一闪亮的东西，汪
淼在蜡烛的光亮中很费力地看出，他身上的长袍与其他人不同，是红色的。
到此汪淼确定了自己的判断：这个游戏是为每个玩家单开一个进程，现在的欧洲中世纪副本，是
软件根据他的ID而选定的。

“你来晚了，会议已经开始很久了。”戴金冠穿红袍的人说，“我是格里高利教皇。”
汪淼努力回忆着自己并不熟悉的欧洲中世纪史，想从这个名字推断出这个文明进化的程度，但想
到三体世界中历史的混乱，又觉得这种努力没有多大意义。
“你改了ID，可我们都认识你，在以前的两次文明中，你好像到东方游历过。哦，我是亚历士多
德。”穿古希腊长袍的人说，他有一头白色的鬈发：
“是的，”汪淼点点头，“我在那里目睹了两次文明的毁灭，一次毁于严寒.一次毁于烈日。我还
看到了东方的学者们为掌握太阳运行规律而进行的伟大努力。”
“嗤！”一个留着上翘山羊胡，比教皇更瘦的人在阴影中发出声音，“东方学者，企图从冥想、
顿悟甚至梦游中参透太阳运行的秘密，可笑之极！"
“这是伽利略。”亚历士多德介绍说，“他主张应该从实验和观测中认识世界，一个工匠式的思
想家，但他已取得的成果我们还是不得不正视。”
“墨子也进行了实验和观测。”汪淼说。
伽利略又嗤了一声，“墨子的思想仍是东方的，他不过是披着科学外衣的玄学家，从来就没有认
真对待过自己的观测结果，就凭着主观臆测建立宇宙的全模拟模型，可笑！可惜了那些精良的设
备。我们不一样，我们在大量观测和实验的基础上，进行严密的推论.建立起宇宙的模型，再返回
实验和观测去检验它。”
“这是正确的，”汪淼点点头，“这正是我的思想方法。”
“你是不是也带了份万年历？”教皇带着讥讽说。
“我没有万年历，只带来了以观测数据为基础而建立的宇宙模型，不过要说明，即使这个模型是
正确的，也不一定能凭借它掌握太阳运行的精确规律，编撰万年历。但这毕竟是必须走的第一步
。”
几声孤单的掌声在阴冷的大殷中回荡，这掌声是伽利略的。“很好，哥白尼，很好，你这种现实
的、符合实验科学思想的想法是大多数学者不具备的，就凭这一点，你的理论也值得听一听。”
教皇对汪淼点点头，“说说看吧。”
汪淼走到长桌的另一端，让自己镇定了一下，说：“其实很简单：太阳的运行之所以没有规律，
是因为我们的世界中有三颗太阳，它们在相互引力的作用下，做着无法预测的三体运动、当我们
的行星围绕着其中的一颗太阳做稳定运行时，就是恒纪元；当另外一颗或两颗太阳运行到一定距
离内，其引力会将行星从它围绕的太阳边夺走，使其在三颗太阳的引力范围内游移不定时，就是
乱纪元；一段不确定的时间后，我们的行星再次被某一颗太阳捕获，暂时建立稳定的轨道，恒纪
元就又开始了。这是一场宇宙橄榄球赛，运动员是三颗大阳，我们的世界就是球！”

昏暗的大殿中响起了几声干笑。“烧死他。”教皇无表情地说，站在门前的两个身穿锈迹斑斑的
全身铠甲的士兵立刻像两个笨拙的机器人一般朝汪淼走来。
“烧吧。”伽利略叹息着摆摆手，“本来对你抱有希望，原来只不过又是一个玄学家或巫师。”
“这种人现在已经成了公害。”亚历士多德同意地点点头。
“总得让我把话说完吧！”汪淼推开抓他的那两个士兵的铁手套。
“你见过三颗太阳吗？或者是有别人见过？”伽利略偏着头问道。
“每个人都见过。”
“那么，除了这个在乱纪元和恒纪元里出现的太阳外，另外两个在哪里？”
“首先要说明，我们在不同时间看到的可能并不是同一颗太阳，而是三颗中的一个。另外两颗太
阳就是飞星，当它们运行到远距离时，看起来像星星。”
“你缺乏起码的科学训练。”伽利略不以为然地摇摇头，“太阳是连续运行到远距离的，不可能
跳跃过去，所以按你的假设，应该还有第三种情况：太阳比正常状态小，但比飞星大，它应该在
运行中逐渐变成飞星大小，但我们从来没有看到过这样的太阳。”
“你既然受过科学训练，就应该在观测中对太阳的结构有一些了解。”
“这是我最引以为自豪的发现：太阳是由深厚但稀薄的气态外层和致密灼热的内核构成的。”“
很对，但你显然没有发现太阳的气态外层与我们行星大气层间奇特的光学作用。这是一种类似于
偏振的现象，使得在太阳超出一定的距离时，从我们的大气层里观察，大阳的气态外层突然变得
透明不可见，只能看到它的发光内核，这时，太阳在我们的视野中就突然缩到内核大小，变成了
飞星。正是这个现象，迷惑了历史上各个文明的研究者。使他们没有意识到三个太阳的存在。现
在你们明白了，为什么三颗飞星的出现预示着漫长的严寒，因为这时三颗太阳都在远方。”
出现了短暂的沉默，大家都在思考。亚历士多德首先发言：“你缺乏起码的逻辑训练。不错，我
们是有可能看到三颗飞星，并且它们的出现总是伴随着毁灭性的严寒。但按照你的理论，我们还
应该有可能看到三颗正常大小的太阳，这是从来没有发生过的事，在所有文明留下来的记载中，
从来没有发生过！”
“等等！”一个戴着形状奇怪的帽子、留着长须的人第一次站起来说话，“历史好像有记载，有
一个文明见到过两颗太阳，那次文明立刻毁灭于双日的烈焰中，但这记载很模糊。哦，我是达·芬
奇。”
“我们说的是三颗太阳，不是两颗！”伽利略喊道，“按他的理论，三颗太阳一定会出现的，就
像三颗飞星一样！”

“三颗太阳出现过，”汪淼镇定地说，“也有人看到过，但看到它们的人不可能将信息流传下来
，因为当他们看到这伟大的景象时，最多只能再活几秒钟，不可能逃脱并幸存下来。‘三日凌空
’是三体世界最恐怖的灾难，那时，行星地表会在瞬间变成冶练炉，高温能够熔化岩石。在‘三
日凌空’中毁灭的世界，要经过漫长的时间才能重现生命和文明，这也是没有历史记载的原因。
”
沉默，所有的人都看着教皇。
“烧死他。”教皇温和地说，他脸上的笑汪淼有些熟悉，那是纣王的笑。
大殿里立刻活跃起来，大家好像遇到了什么喜事。伽利略等人兴高采烈地从阴暗的一角搬出一具
十字火刑架，他们将架上一具焦黑的尸体取下来扔到一边，将火刑架竖起来，另一些人则兴奋地
堆木柴。只有达·芬奇对这一切无动于衷。坐在桌边思考着，不时用笔在桌面上计算着什么。
“布鲁诺，”亚里士多德指指那具焦尸说，“曾在这里和你一样胡扯一通。”
“用文火。”教皇无力地说。
两个士兵用耐火的石绵绳将汪淼绑到火刑柱土，汪淼用还能动的一只手指着教皇说：“你肯定是
个程序，至于你们其他人，不是程序就是白痴，我还会登录回来的！”
“你回不来了，在三体世界中你将永远消失。”伽利略怪笑着说。
“那你肯定也是个程序了，一个正常人不可能连这点儿网络常识都没有，这里最多记下我的MAC
号，换台电脑换个ID上就行了，到时候我会宣布自己是谁的。”
“系统已通过V装具记下了你的视网膜特征。”达·芬奇抬头看了汪淼一眼说，然后埋头继续自己
的演算。
汪淼突然感到了一阵莫名的恐惧，喊道：“你们不要这样！放我下去！我说的是真理！！”
“如果你说的是真理，就不会被烧死了，游戏对走对路的人是一路放行的。”亚里士多德狞笑着
，掏出一个银色的Zippo打火机，耍了一个复杂的把戏，锵的一声打着了火。
就在他伸手在柴堆上点火时，一道红色的强光从门洞射入，接着涌入一股挟带着烟尘的热浪，一
匹马穿透强光跑进大殿，马的躯体在熊熊燃烧，已成了一团火球，奔跑时火焰呼呼作响。马上骑
着一个人，是一位穿着重铠的中世纪骑士，他的盔甲已被烧得通红，奔跑时拖着一股白烟。
“世界刚刚毁灭！！世界刚刚毁灭！！脱水！！脱水！！”骑士狂呼着，燃烧的坐骑扑通一声栽
倒在地，成了一大堆篝火。骑士被甩出好远，一直滚到火刑架下，红炽的盔甲一动不动，只有浓
浓的白烟不断地冒出。从盔甲中流出的人油燃烧着在地上扩散开来，仿佛盔甲长出了一对火的翅
膀。

大殿里的人都奔向洞门，蜂拥而出，很快消失在从门外射入的红光中。汪淼奋力挣脱绳索，绕过
燃烧的骑士和马，穿过空荡的大殿，跑过热浪滚滚的门廊，来到外面。
大地已经像一块炉中的铁板一样被烧得通红，发出暗红色光的地面上流淌着一条条明亮的岩浆小
溪，织成一张伸向天边的亮丽的火网。红炽的大地上有无数根细长的火柱高高腾起，这是干仓在
燃烧，仓中的脱水人使火柱染上了一种奇异的蓝绿色。汪淼看到不远处有十几根同样颜色的小火
柱，这是刚从金字塔中跑出来的十几个人：教皇、伽利略、亚历士多德、达·芬奇……包裹他们的
蓝绿色火柱是透明的，可以看到他们的面容和躯体在火中缓缓地变形，他们把目光聚焦在刚出来
的汪淼身上，都保持着同一个姿势，向着天空举起熊熊燃烧的双臂，用歌唱般的声音齐声颂道：
“三日凌空——”
汪淼抬头望去，看到三轮巨大的太阳在天空中围绕着一个看不见的原点缓缓地转动着，像一轮巨
大的风扇将死亡之风吹向大地。几乎占据全部天空的三日正在向西移去，很快有一半沉到了地平
线之下。“风扇”仍在旋转，一片灿烂的叶片不时划出地平线，给这个已经毁灭的世界带来一次
次短暂的日出和日落，日落后灼热的大地发出暗红的光芒，转瞬而来的日出又用平射的强光淹没
了一切。三日完全落下之后，大地上升腾的水蒸气形成的浓云仍散射着它的光芒，天空在然烧，
呈现出一种令人疯狂的地狱之美。当这毁灭的晚霞最后消失，云层中只有被大地的地狱之火抹上
的一层血红时，几行大字出现了：
183号文明在“三日凌空”中毁灭了，该文明进化至中世纪层次。
漫长的时间后，生命和文明将重新启动，再次开始在三体世界中命运莫测的进化。
但在这次文明中，哥白尼成功地揭示了宇宙的基本结构，三体文明将产生第一次飞跃，游戏进入
第二级。
欢迎您登录第二级《三体》。

16.三体
三体问题
三体问题
汪淼刚刚退出游戏，电话响了，是大史打来的，说有紧急的事情，让他马上到重案组办公室去一
趟，汪淼看看表，已是凌晨三点了。
汪淼来到大史凌乱的办公室时，见那里已被他抽得云蒸雾绕，使得在办公室中的另一位年轻女警
不停地用记录本在鼻子前扇动。大史介绍说她叫徐冰冰，计算机专家，是信息安全部门的。办公
室中的第三个人令汪淼很吃惊，居然是申玉菲的丈夫魏成，头发乱蓬蓬的，他抬头看看汪淼.好像
已经忘记了他们见过面。

“不好意思打扰，不过我看你也没睡吧。这里有些事儿，还没有汇报作战中心，大概需要你参谋
参谋。”大史对汪淼说，然后转向魏成，“你说吧。”
“我说过，我的生命受到威胁。”魏成说，脸上却是一副木然的表情。
“从头说起吧。”
“好，从头说，不要嫌我麻烦，我最近还真想找人说说话……”魏成说着转头看看徐冰冰，“不
做笔录什么的吗？”
“现在不用，以前没人和你说话？”大史不失时机地问。
“也不是。我懒得说，我是个懒散的人。”

以下是魏成的叙述：
我是个懒散的人，从小就是，住校时碗从来不洗.被子从来不叠，对什么都提不起兴趣，懒得学习
，甚至懒得玩，每天迷迷糊糊地混日子。但我知道自己有一些超过常人的才能，比如你画一根线
，我在线上划一道，位置肯定在0.618的黄金分割处。同学们说我适合当木匠，但我觉得这是更高
级的才能，是对数和形的一种直觉。其实我的数学同其他课程一样，成绩一团糟，我懒得推导，
考试时就将自己蒙出来的答案直接写上去，也能蒙对百分之八九十，但这样拿不到高分。
高二时，一位数学老师注意到了我，那时候，中学教师中可是卧虎藏龙，“文革”中很多有才华
的人都流落到中学去教书了，他就是这样一个人。有一天下课后他把我留下，在黑板上写了十几
个数列，让我直接写出它们的求和公式。我很快写出其中的一部分，基本上都对，其余我一眼就
看出是发散的。老师拿出了一本书，是《福尔摩斯探案集》，他翻到一篇，好像是《红字的研究
》吧，有一段大意是这样：华生看到楼下有个衣着普通的人在送信，就指给福尔摩斯看，福尔摩
斯说你是指那个退伍海军军曹吗？华生很奇怪福尔摩斯是如何推断出他的身份的，福尔摩斯自己
也不清楚，想了半天才理出推理的过程，看那人的手、举止啦等等。他说这不奇怪，别人也很难
说出自己是如何推断出“2+2=4”的。
老师合上书对我说：你就是这样，你的推导太快了，而且是本能的，所以自已意识不到。他接着
问我：看到一串数字，你有什么感觉？我是问感觉。我说任何数字组合对于我都是一神立体形体
，我当然说不清什么数字是什么形状，但它确实表现为一种形体。那看到几何图形呢？老师追问
、我说与上面相反，在我脑袋深处没有图形，一切都化为数字了，就像你凑近了看报纸上的照片
，都是小点儿（当然现在的报纸照片不是那样儿了）。
老师说你真的很有数学天分.但是，但是……他说了好多个但是，来回走着，好像我是个很棘手的
东西，不知道如何处理似的。但是你这号人不会珍惜自己天分的，他说。想了好半天，他好像放
弃了，说那你就去参加下月区里的数学竞赛吧，我也不辅导你了，对你这号人，白费劲，只是你

答卷时一定要把推导过程写上去。于是我就去竞赛了，从区里一直赛上去，赛到布达佩斯的奥林
匹克数学竞赛，全是冠军。回来后就被一所一流大学的数学系免试录取了……
我说这些你们不烦吧？啊，好，其实要说清后面的事儿，这些还是必须说的。那个高中老师说得
对，我不会珍稀自己，本科硕十博士都吊儿郎当，但居然都过来了。一到社会上，才发现自己是
个地地道道的废物，除了数学啥也不会，在复杂的人际关系中处于半睡眠状态，越混越次；后来
到大学里教书吧，也混不下去，教学上认真不起来，我在黑板上写一句“容易证明”，学生底下
就得捣鼓半天，后来搞末位淘汰，课也没得教了。到此为止，我对这一切都厌倦了，就幸着简单
的行李去了南方一座深山中的寺庙。
哦，我不是去出家，我懒得出家，只是想找个真正清静的地方住一阵儿。那里的长老是我父亲的
一个老友，学问很深，却在晚年遁入空门，照父亲说吧，到他这层次，也就这一条路了。那位长
老收留我住下，我对他说，想找个清静省心的方式混完这辈子算了。长老说，这里并不清静，是
旅游区，进香的人也很多；大隐隐于市，要清静省心，自己就得空。我说我够空了，名利于我连
浮云都算不上，你庙里那些僧人都比我有更多的凡心。长老摇摇头：空不是无，空是一种存在，
你得用空这种存在填满自己。这话对我很有启发，后来想想，这根本不是佛家理念，倒像现代的
某种物理学理论。长老也说了，他不会同我谈佛，理由与那位中学老师一样：对我这号人没用。
第一天晚上，在寺院的小屋里我睡不看，没想到这世外桃源是如此的不舒服，被褥都在山雾中变
潮了，床硬邦邦的。于是，为了催眠，我便试图按长老说的那样，用“空”来填充自己：我在意
识中创造的第一个“空”是无际的太空，其中什么都没有，连光都没有，空空的。很快觉得这空
无一物的宇宙根本不能使自己感到宁静，身处其中反而会感到一种莫名的焦躁不安.有一种落水者
想随便抓住些什么东西的欲望。
于是我给自己在这无限的空间中创造了一个球体，不大的、有质量的球体。但感觉并没有好起来
，那球体悬浮在“空”的正中（对于无限的空间，任何一处都是正中），那个宇宙中没有任何东
西作用于它，它也没有任何东西可以作用。它悬在那里，永远不会做丝毫的运动，永远不会有丝
毫的变化，真是对死亡最到位的诠释。
我创造了第二个球，与原来的球大小质量相等，它们的表面都是全反射的镜面，互相映着对方的
像，映着除它自己之外宇宙中唯一的一个存在。但情况并没有好多少：如果球没有初始运动，也
就是我的第一推动，它们很快会被各自的引力拉到一块，然后两个球互相靠着悬在那里一动不动
，还是一个死亡的符号。如果有初始运动且不相撞，它们就会在各自引力作用下相互围绕着对方
旋转，不管你怎样初始化，那旋转最后都会固定下来，永远不变，死亡的舞蹈。
我又引入了第三个球体，情况发生了令我震惊的变化。前面说过，任何图形在我的意识深处都是
数字化的，前面的无球、一球和二球宇宙表现为一条或寥寥几条描述它的方程，像几片晚秋的落
叶。但这第三个球体是点上了“空”之睛的龙，三球宇宙一下子变得复杂起来，三个被赋予了初
始运动的球体在太空中进行着复杂的、似乎永不重复的运动，描述方程如暴雨般涌现，无休无止
。我就这样进入梦乡，三球在梦中一直舞蹈着，无规律的永不重复的舞蹈。但在我的意识深处，

这舞蹈是有节奏的，只是重复的周期无限长而已，这让我着迷，我要描述出这个周期的一部分或
全部。

第二天我一直在想着那三个在“空”中舞蹈的球，思想从没有像这样全功率转动过，以至于有僧
人问长老我精神是不是出了什么毛病，长老一笑说：没事，他找到了空。是的，我找到了空，现
在我能隐于市了，就是置身熙攘的人群中，我的内心也是无比清静。我第一次享受到了数学的乐
趣，三体问题（注：三个质量相同或相近的物体在相互引力的作用下如何运动的问题，是古典物
理学的经典问题，对天体运动研究有重要意义，自十六世纪以来一直受到关注。瑞士数学家欧拉
、法国数学家拉格朗日，以及近年来一些借助于计算机研究的学者，都找出了三体问题的某些特
解。）的物理原理很单纯，其实是一个数学问题。这时，我就像一个半生寻花问柳的放荡者突然
感受到了爱情。

“你不知道庞加莱吗？（注：十九世纪法国数学家，曾证明了三体问题在数学上不可解，并从三
体问题出发，在微分方程问题上创造了新的数学方法。)”汪淼打断魏成问。

当时不知道，学数学的不知道庞加莱是不对，但我不敬仰大师，自己也不想成大师，所以不知道
。但就算当时知道庞加莱我也会继续对三体问题的研究。全世界都认为这人证明了三体问题不可
解，可我觉得可能是个误解，他只是证明了初始条件的敏感性，证明了三体系统是一个不可积分
的系统，但敏感性不等于彻底的不确定，只是这种确定性包含着数量更加巨大的不同形态，现在
要做的是找到一种新的算法。当时我立刻想到了一样东西：你听说过‘蒙特卡洛法’吗？哦，那
是一种计算不规则图形面积的计算机程序算法，具体做法是在软件中用大量的小球随机击打那块
不规则图形，被击中的地方不再重复打击，这样，达到一定的数量后，图形的所有部分就会都被
击中一次，这时统计图形区域内小球的数量，就得到了图形的面积，当然，球越小结果越精确。
这种方法虽然简单，却展示了数学中的一种用随机的蛮力对抗精确逻辑的思想方法，一种用数量
得到质量的计算思想。这就是我解决三体问题的策略。我研究三体运动的任何一个时间断面，在
这个断面上，各个球的运动矢量有无限的组合，我将每一种组合看做一种类似于生物的东西，关
键是要确定一个规则：哪种组合的运行趋势是“健康的”和“有利的”，哪种是“不利的”和“
有害的”,让前者获得生存的优势，后者则产生生存困难，在计算中就这样优胜劣汰，最后生存下
来的就是对三体下一断面运动状态的正确预测。

“进化算法。”汪淼说：

“请你来还是对了。”大史对汪淼点点头。

是的，我是到后来才听说这个名词。这种算法的特点就是海量计算，计算量超级巨大，对于三体
问题，现有的计算机是不行的。而当时我在寺庙里连个计算器都没有，只有从账房讨来的一本空
账本和一枝铅笔：我开始在纸上建立数学模型，这工作量很大，很快用完了十几个空账本，搞得
管账的和尚怨气冲天。但在长老的要求下，他们还是给我找来了更多的纸和笔。我将写好的计算
稿放到枕头下面，废掉的就扔到院里的香炉中。
这天傍晚，一位年轻女性突然闯进我屋里，这是我这里第一次有女人进来，她手中拿着几张边缘
烧焦了的纸，那是我废弃的算稿。
“他们说这是你的，你在研究三体问题？”她急切地问，大眼镜后面的那双眼晴像着了火似的。
这人令我很震惊，我采用的是非常规数学方法，且推导的跳跃性很大，她竟然能从几张废算稿中
看出研究的对象，其数学能力非同一般。同时也可以肯定，她与我一样，很投入地关注着三体问
题。我对来这一的游客和香客都没什么好印象，那些游客根本不知道是来看什么的，只是东跑西
窜地照相；而那些香客，看上去普遍比游客穷得多，都处于一种麻木的智力抑制状态。这个姑娘
却不同，很有学者气质，后来知道她是同一群日本游客一起来的。
不等我回答，她又说：“你的想法太高明了，我们一直在寻找这类方法，把三体问题的难度转化
为巨大的计算量。但这需要很大的计算机才行。”
“把全世界所有的大计算机都用上也不行。”我实话告诉她。
“但你总得有一个过得去的研究环境才行，这里什么都没有。我可以让你有机会使用巨型计算机
，还可以送给你一台小型机，明天一早，我们一起下山。”
她就是申玉菲了，同现在一样，简洁而专制，但比现在要有吸引力。我生性冷淡，对女性，我比
周围这些和尚更不感兴趣，但她很特殊，她那最没女人味的女人味吸引了我，反正我也是个闲人
，就立刻答应了她。
夜里，我睡不着，披衣走进寺院，远远地，在昏暗的庙堂里看到了申玉菲的身影，她正在佛像前
烧香，一举一动都是很虔诚的样子。我轻轻走过去，走到庙堂门槛外时，听到了她轻声念出的一
句祈求：
“佛祖保佑我主脱离苦海。”
我以为听错了，但她又诵吟了一遍：
“佛祖保佑我主脱离苦海。”

我不懂任何宗教也不感兴趣，但确实想象不出比这更离奇的祈祷了，不由脱口而出：“你在说什
么？！”
申玉菲丝毫没有理会我的存在，仍然微闭双眼双手合什，好像在看着她的祈求随着香烟袅袅升到
佛祖那里。过了好一阵儿，她才睁开眼晴转向我。
“去睡吧，明天早些走。”她说，看也不看我。
“你刚才说的‘我主’，是在佛教里吗？”我问。
“不在。”
“那……”
申玉菲一言不发，快步离去，我没来得及再问什么。我一遍遍默念着那句祈祷，越念越感觉怪异
，后来有了一种说不出的恐怖感，于是快步走到长老的住处，敲开了他的门。
“如果有人祈求佛祖保佑另一个主，这是怎么回事呢？”我问，然后详细地说了事情的经过。
长老默默地看着自己手中的书，但显然没有读，而是在想我说的事，然后他说：“你先出去一会
儿，让我想想。”我转身走出门去，知道这很不寻常。长老学识深厚，一般的关于宗教、历史和
文化的问题，他都能不假思索地立即回答。我在门外等了有一根烟的时间，长老叫我回去。
“我感觉只有一种可能。”他神色严峻地说。
“什么？会是什么呢？难道可能有这种宗教，它的主需要其教徒祈求其他宗教的主来拯救？”
“她的那个主，是真实存在的。”
这话让我有些迷惑：“那么……佛祖不存在吗？”话一出口我立刻发觉失礼，赶紧道歉。
长老缓缓地摆摆手说：“我说过，我们之间谈不了佛学，佛祖的存在是你不能够理解的存在；而
她说的主，是以你能够理解的方式存在着的……关于这事，我没能力告诉你更多了，只是劝你，
别跟她走。”
“为什么？”
“我也只是感觉，觉得她背后可能有一些你我都无法想象的事情。”
我走出长老的门，穿过寺院朝自己的住处走去，这夜是满月，我抬头看看月亮，感觉那是盯着我
看的一只银色的怪眼，月光带着一股阴森的寒气。
第二天，我还是跟申玉菲走了——总不能在寺庙里一直住下去吧——
但没有想到，接下来的几年，我过上了梦想中的生活。申玉菲实现了她的诺言，我拥有了一台小
型机和舒适的环境，还多次出国去使用巨型计算机，不是分时使用，而是占据全部的CPU时间。

她很有钱，我不知道她哪来这么多钱。后来我们结婚了，没多少爱情和激情，只是为了双方生活
的方便而已，我们都有各自的辜情要做。对我来说，以后的几年可以用一天来形容，日子在平静
中就过去了。在那幢别墅里，我衣来伸手饭来张口，只需专注于三体问题的研究就行了。申玉菲
从不干涉我的生活，车库里有我的一辆车，我可以开着它去任何地方，我甚至敢肯定，自己带一
个女人回家她都不在乎，她只关注我的研究。我们每天唯一交流的内容就是三体问题，她每天都
要了解研究的进展。

你知道申玉菲还干些别的什么吗？”大史问。
“不就是那个‘科学边界’嘛，她成天就忙那个，每天家里都来很多人。”
“她没有拉你加入学会吗？”
“从来没有，她甚至没对我谈过这些，我也不关心，我就是这么个人，不愿意关心更多的事。她
也深知这点，说我是个没有任何使命感的懒散之人，那里不适合我，反而会干扰我的研究。”
“那么三体研究有进展吗？”汪淼问。

以目前世界上这个研究领域的一般状况来看，进展可以说是突破性的。前些年，加利福尼亚大学
的理查德·蒙特哥马利和巴黎第七大学的桑塔·克鲁兹、阿连·尚斯那，还有法国计量研究机构的研
究人员，用一种叫做“逼近法”的算法，找到了三体运动的一种可能的稳定形态：在适当的初始
条件下，三体的运行轨迹将形成一个首尾衔接的8字形。后来人们都热衷于寻找这种特殊的稳定状
态，找到一个就乐得跟什么似的，到目前为止也就是找到了三四种。其实，我用进化算法已经找
到了一百多种稳定状态，把那些轨迹画出来，足够办一个后现代派画展了。但这不是我的目标，
三体问题的真正解决，是建立这样一种数学模型，使得三体在任何一个时间断面的初始运动矢量
已知时，能够精确预测三体系统以后的所有运动状态。这也是申玉菲渴望的目标。
但平静的生活到昨天就结束了，我遇到了麻烦事。

“这就是你要报的案了吧？”大史问。
“是的，昨天有个男人来电话，说如果我不立刻停止三体间题的研究，就杀了我。”
“那人是谁？”
“不知道。”
“电话号码？”

“不知道，我那个电话没有来电显示。”
“其他有关情况呢？”
“不知道。”
大史笑着扔了烟头，“前面扯了那么一大通，最后要报的就这一句话和几个不知道？”
“我不扯那一大通，这一句话你听得懂吗你？再说要是就这点事儿我也不会来，我这人懒嘛。今
天夜里，哦，当时是半夜了，我也不知道是昨天还是今天，我睡着，迷迷糊糊感到脸上有凉凉的
东西在动，睁开眼看到了申玉菲，真吓死我了。”
“半夜在床上看到到你老婆有什么可怕的？”
“她用那种眼光看我，从来没有过的那种眼光，外面花园的灯光照到她脸上，看上去像鬼似的。
她手里拿着一个东西，是枪！她把枪口在我脸上蹭，说我必须把三体问题的研究进行下去，不然
也杀了我。”
“嗯，有点儿意思了。”大史又点上一枝烟，满意地点点头。
“什么叫有意思？你们看，我没地方可去了，才来找你们。”
“你把她对你说的话照原样说说。”
“她是这么说的：如果三体问题研究成功，你将成为救世主；如果现在停止，你就是个罪人。如
果有个人拯救了人类或毁灭了人类，那你可能的功绩和罪恶，都将正好是他的一倍。”大史吐出
浓浓的烟雾，盯着魏成看了好一阵儿.直看得他有些不安，然后从凌乱的桌上拖过一个本子，拿起
笔。“你不是要做笔录吗？重复一遍刚才那话。”
魏成重复了一遍后，汪淼说：“这话确实奇怪.怎么正好是一倍呢？”
魏成眨眨眼对大史说：“看来这事挺严重？我来时那个值班的一见我，就让我来找你，肴来我早
在这儿挂上号了。”
大史点点头，“再问一个事儿：你觉得你老婆那枝枪是真的吗？”看到魏成不知如何回答，他又
说，“有枪油味吗？”
“有，肯定有油味！”
“那好。”坐在桌子上的大史跳下来说，“总算找到一个机会，非法持有枪支嫌疑，是个勉强说
得过去的搜查理由，手续明天再补吧.我们得马上行动。”他转向汪淼说，“这还得辛苦你跟着去
再参谋参谋。”然后他对一直没说话的徐冰冰说，“小徐，现在专案组里值班的只有两个人，不
够，知道你们信息处的都是金枝玉叶，但今天你这个专家得出这趟外勤了。”徐冰冰很快点点头
，她巴不得快些离开这个烟雾腾腾的地方

执行这次搜查任务的除了大史和小徐.还有两名值班的刑警。加上汪淼和魏成，一行六人分乘两辆
警车，穿过黎明前最黑暗的夜色，驶向那个城市边缘的别墅区。
徐冰冰和汪淼坐在后排，车刚开，她就低声对汪淼说：“汪老师，你在《三体》中威望值很高。
”
现实世界中又有人提到《三体》，汪淼一阵激动，感觉自己和这个穿警服的女孩的距离一下子拉
近了。
“你也玩？”
“我负责监视和追踪它，苦差事一个。”
汪淼急切地说：“你能不能告诉我一些关于它的情况，我真的很想知道。”
借着车窗外透进的微弱灯光，汪淼看到徐冰冰神秘地一笑。
“我们也想知道呢.可它的服务器在境外，系统和防火墙都很严实.不好进啊。现在知道的情况不多
：它肯定是非赢利的，游戏软件的水平很高，甚至可以说高得不正常，还有其中的信息量，您也
知道，更不正常了，这哪儿像一个游戏啊！”
“这里面，有没有什么……”汪淼仔细地斟酌着词句，“貌似超自然的迹象。”
“这我们倒觉得没有，参加这个游戏编程的人很多，遍布世界各地，开发方式很像前几年红过一
阵儿的Linux，但这次，肯定使用了某种很超前的开发工具。至于那些信息，鬼才知道它们是从哪
儿来的，那可真有些……您说的超自然了，不过我们还是相信史队那句名言，这一切肯定都是人
为的。我们的追踪还是有成效的，很快会有结果。”
姑娘到底还是不老练，最后这句话使汪淼明白她瞒着自己许多。“他那话成名言了？”汪淼看看
前面开车的大史说。
到达别墅时天还没亮，别墅的上层有一个房间亮着灯.其他窗口都黑着。汪淼刚走下车，立刻听到
了楼上发出的声音，连着几声，像是什么东西在拍墙。刚下车的大史听到这声音后立刻警觉起来
，一脚踹开虚掩着的院门，以与他那壮硕的身躯不相称的敏捷飞速冲进别墅，他的三名同事随后
跟进。汪淼和魏成跟着进了别墅，从客厅上了二楼，走进了那间开着门亮着灯的房间，鞋底“啪
啪”地踏在了正在向外流淌的血泊中——
那天夜里也是这个时候，汪淼就是在这个房间看到申玉菲在玩《三体》——
现在，她平躺在房间正中，胸前的两个弹孔还在涌血，第二颗子弹从左眉心穿入，使她的整个脸
都糊在血中，在距她不远处，一枝手枪泡在血里。

汪淼进来时，正赶上大史和他的一位男同事冲出来，进了对面一间开着门黑着灯的房间，那房间
的窗大开着，汪淼听到外面有汽车发动的声音。一名男瞥察开始打电话，徐冰冰远远地站在一边
紧张地看着，她大概和汪淼他们一样，也是第一次见到这场面。大史很快回来了，一边把枪插回
胸前的套中，一边对那个打电话的同事说：“黑色桑塔纳，只有一个人，车号看不清，让他们重
点封锁五环入口，奶奶的，可能要让他溜了。”大史环顾四周，看到了墙上的几个弹洞，又扫了
一眼地上散落的弹壳，说，“对方开了五枪，打中三枪；她开了两枪，都没中。”然后蹲下来与
男同事一起检验尸体。小徐仍远远站着，偷偷看了站在她旁边的魏成一眼，大史也抬头看了他一
眼。
魏成脸上有一丝震惊，一丝悲哀，但也仅仅是一丝而已，他那固有的木然仍没有被打破，比起汪
淼来，他镇静多了。
“你好像无所谓啊，那人可能是来杀你的。”大史对魏成说。
魏成居然笑了一下，凄惨的笑。“我能怎么样？到现在，对她我其实是一无所知，我不止一次劝
她把生活过得简单些，可……唉，想想当年那夜长老劝我的话吧。”
大史站起来，走到魏成面前，掏出烟来点上一枝，“你总还有些情况没告诉我们吧？”
“有些事，我懒得说。”
“那你现在可得勤快些了！”
魏成想了想说：“今天，哦，是昨天下午，她在客厅里和一个男人吵架，就是那个潘寒，著名的
环保主义者。他们以前也吵过几次架，用的是日语，好像怕我听到，但昨天他们什么都不顾了，
说的是中国话，我听到了几句。”
“你尽量按原话说。”
“好吧。潘寒说：我们这些表面上走到一起的人，实际上是处于两个极端的敌人！申玉菲说：是
的，你们借着主的力量反对人类。潘寒说：你这么理解也不是完全没有道理，我们需要主降临世
界，惩罚那些早就该受到惩罚的罪恶，而你在阻止这种降临，所以我们势不两立，你们要是不停
止，我们会让你们停止的！申玉菲说：让你们这些魔鬼进人组织，统帅真瞎了眼！潘寒说：说到
统帅，统帅是哪一派的？降临派还是拯救派，你说得清？潘寒这话让申玉菲沉默了好一阵儿，然
后两人说话就没那么大声激烈了，我也再没听到。”
“电话里威胁你的那个人，他的声音像谁？”
“你是说像潘寒吗？不知道，当时声音很小，我听不出来。”
又有几辆警车鸣着警笛停在了外面，一群戴着白手套拿着相机的警察走上楼来，别墅里忙碌起来
。大史让汪淼先回去休息，汪淼走到那间有小型机的房间里找到了魏成。

“那个三体问题进化算法的模型，您能不能给我一份概要之类的东西，我想在……一个场合介绍
一下，这要求很唐突，如果不行就算了。”
魏成拿出一个三吋光盘递给汪淼。“都在这里面了，全部的模型和附加文档。你要是想对我好，
就用自己的名字把它发表了，那真帮了我大忙。”
“不不，这怎么可能！”
魏成指着汪淼手中的光盘说：“汪教授，其实以前你来的时候我就注意到了你，你是个好人，有
责任心的好人，所以，我还是劝你离这东西远些，世界就要发生突变了，每个人能尽量平安地打
发完余生，就是大幸了，别的不要想太多，反正没用。”
“你好像还知道更多的事？”
“每天和她在一起.不可能什么都不知道。”
“那为什么不告诉警方呢？”
魏成不屑地一笑：“嗤，警方算个狗屁，上帝来了都没用，现在全人类已经到了‘叫天天不答，
叫地地不应’的地步了。”
魏成站在靠东的窗边，在城市的高楼群后面的天空晨光初现，不知为什么，这让汪淼想到了每次
进入《三体》时看到的诡异黎明。
“其实我也不是那么超脱，这几天都是整夜睡不着，早上起来从这里看到日出时，总觉得是日落
。”他转向汪淼，沉默良久后说，“其实这一切都在于，上帝，或她说的主，自身难保了。”

17.三体、牛
三体、牛顿
三体、牛顿、冯诺依曼、秦始皇、三日
冯诺依曼、秦始皇、三日连
依曼、秦始皇、三日连珠
《三体》第二级的场景开始时没有大的变化，仍旧是诡异寒冷的黎明，仍是那座大金字塔，但这
次，金字塔的形状又恢复到东方样式。
汪淼听到一阵清脆的金属撞击声，这声音反而更衬托了这寒冷黎明的寂静。他循声望去，看到金
字塔根基处有两个黑影在闪动，灰暗的晨光中有金属的寒光在黑影间闪耀，那是两个人在斗剑。
等目光适应了这昏暗后，汪淼大致看清了那两个格斗者的模样，从金字塔的形状看这应该是在东
方国度，但那却是两个欧洲人，穿戴大致是欧洲十六七世纪的样子。格斗中个子矮的那人低头闪
过一剑，银白色的假发掉在地上。几个回合之后，又有一个人绕过金字塔的拐角奔了过来，试图
劝止这场格斗，但双方那呼啸的剑使他不敢上前，他大喊道：

“停下来！你们这两个无聊的人！你们就没有一点责任心吗？如果世界文明没有未来，你们那点
荣誉算个屁！”
两名剑客谁都不理他，专心于他们的战斗。个子高的那位突然痛叫一声，剑“当啷”一声掉到地
上，捂着胳膊跑了。另一位追了几步，冲着失利者的背影啐了一口。
“呸，无耻之徒！”他弯腰拾起了自己的假发，抬头看到了汪淼，就用剑指着逃跑者的方向说，
“他居然说微积分是他发明的！”说着他戴上假发，一只手捂着胸口对汪淼行了个欧式的鞠躬礼
，“伊萨克·牛顿。”
“那么跑了的那一位是莱布尼茨了？”汪淼问。
“是他，无耻之徒！呸！！其实我根本不屑于同他争夺这项名誉，力学三定律的发现，就已经使
我成为仅次于上帝的人，从星球运行到细胞分裂，无不遵从于这三个伟大的定律。现在有了微积
分这个强有力的数学工具，以三定律为基础，掌握三个太阳运行的规律指日可待。”
“没有那么简单。”劝架的人说，“你考虑过计算量吗？我看过你列出的那一系列微分方程，好
像不可能求出解析解，只能求数值解，计算量之大，就是全世界的数学家不停地工作，到世界末
日也算不完。当然，如果不能尽快掌握太阳运行的规律，世界未日也不是大远了。”他说着也向
汪淼鞠躬，姿势更现代些。“冯·诺伊曼（注：现代计算机技术的莫基者）。”
“你带我们千里迢迢来东方，不就是为了解决这些方程的计算问题吗？”牛顿说，然后转向汪淼
，“同来的还有维纳（注：控制论创始人）和刚才那个败类，在马达加斯加遭遇海盗时，维纳为
掩护我们只身阻击海盗，英勇牺牲。”
“计算机需要到东方来制造吗？”汪淼不解地问冯·诺伊曼。
冯·诺伊曼和牛顿面面相觑，“计算机？计算机器？！有这种东西？”
“您不知道计算机？那，你打算用什么来进行那些海量计算呢？”
冯·诺伊曼瞪大眼晴看着汪淼，似乎很不理解他的问题，“用什么？当然是用人了！这世界上除了
人之外难道真的还有什么东西会计算吗？”
“可您说过，全世界的数学家都不够用。”
“我们不会用数学家的，我们用普通人，普通劳动力，但需要的数量巨大.最少要三千万人！这是
数学的人海战术。”
“普通人？三千万？！”汪淼惊奇万分，“我要是没理解错，这是一个百分之九十的人都是文盲
的时代，您要找三千万个懂微积分的？”

“有一个川军的笑话你听说过吗？”冯·诺伊曼掏出一枝粗雪茄，咬开头点了起来，“士兵们练队
列，因为文化水平极低，连军官喊一二一都听不懂，于是军官想了一个办法，让每个士兵左脚穿
草鞋右脚穿布鞋.走队列时喊：草孩布孩、草孩布孩……（四川话）我们需要这样水平的士兵就行
，但要三干万。”
听到这个近现代的笑话，汪淼知道面前这位不是程序而是人，而且几乎可以肯定是中国人。
“这样庞大的军队，难以想象。”汪淼摇摇头说。
“所以我们来找秦始皇。”牛顿指指金字塔说。
“现在这里还是他在统治吗？”汪淼四下打量了一下问，看到守卫金字塔入口的士兵确买穿看秦
代简洁的软甲兵服，拿着长戟。对《三体》中历史的错乱，汪淼已经见多不怪了。
“整个世界都要由他统治了，他拥有一支三干多万人的大军，准备去征服欧洲。好了，让我们去
见他吧。”冯·诺伊曼一手指着金字塔入口说，然后又指着牛顿说，“把剑扔了！”
牛顿“当啷”一声扔下剑，三人走进入口，走到门廊尽头就要进入大殿时，一名卫士坚持让他们
都脱光衣服，牛顿抗议说我们是著名学者，没有暗器！双方僵持之时，大殿内传来一声低沉的男
音：“是发现三定律的西洋人吗？让他们进来。”走进大殿，三人看到秦嬴政正在殿中踱着步.长
衣的后摆和那柄著名的长剑都拖在地上。他转身看着三位学者，汪淼立刻发现，那是纣王和格里
高利教皇的眼睛。
“你们的来意我知道了，你们是西洋人，干吗不去找凯撒？他的帝国疆域广大，应该能凑齐三千
万大军吧。”
“可是尊敬的皇帝，您知道那是一支什么样的军队吗？您知道那个帝国现在是什么样子吗？在宏
伟的罗马城内，穿过城市的河流都被严重污染，你知道是什么所致吗？”
“军工企业？”
“不不，伟大的皇帝，是罗马人暴饮暴食后的呕吐物！那些贵族赴宴时餐桌下放着担架，吃得走
不动时就让仆人抬回去。整个帝国陷入荒淫无度的泥潭中不可自拔，就是组成了三千万大军，也
不可能具备进行这种伟大计算的素质和体力。”
“这朕知道，”秦始皇说，“但凯撒正在清醒过来，在重整军备，西洋人的智慧也是件可怕的东
西，你们并不比东方人聪明，但想对了路子，比如他能看出太阳有三个，你能想出那三条定律，
都是很了不起的，东方人暂时做不到。而我现在还没有能力远征西洋，我的船不行，从陆上走.漫
长的供应线无法维持。”
“所以，伟大的皇帝，您的帝国还要发展！”冯·诺伊曼不失时机地说，“如果掌握了太阳运行的
规律，你就能充分利用每一个恒纪元，同时避免乱纪元带来的损失，这样发展速度比西洋要快得

多。请你相信我们，我们是学者，只要能用三定律和微积分准确预测太阳的运行，不在乎谁征服
统治世界。”
“朕当然需要预测太阳的运行，但你们让我集结三千万大军，至少要首先向朕演示一下这种计算
如何进行吧。”
“陛下，请给我三个士兵，我将为您演示。”冯·诺伊曼兴奋起来。
“三个？只要三个吗？朕可以轻易给你三千个。”秦始皇用不信任的目光扫视看着冯·诺伊曼。
“伟大的陛下，您刚才提到东方人在科学思维上的缺陷，就是因为你们没有意识到，复杂的宇宙
万物其实是由最简单的单元构成的。我只要三个，陛下。”
秦始皇挥手召来了三名士兵，他们都很年轻，与秦国的其他士兵一样，一举一动像听从命令的机
器。
“我不知道你们的名字，”冯·诺伊曼拍拍前两个士兵的肩，“你们两个负责信号输入，就叫‘入
1’、‘入2’吧.”他又指指最后一名士兵，“你，负责信号输出.就叫‘出’吧，”他伸手拨动三名
士兵，“这样，站成一个三角形，出是顶端，入1和入2是底边。”
“哼，你让他们成楔形攻击队形不就行了？”秦始皇轻蔑地看着冯·诺伊曼。牛顿不知从什么地方
掏出六面小旗.三白三黑，冯·诺伊曼接过来分给三名士兵，每人一白一黑，说：“白色代表0，黑
色代表1。好，现在听我说，出，你转身看着入1和入2，如果他们都举黑旗，你就举黑旗，其他的
情况你都举白旗，这种情况有三种：入l白，入2黑；入l黑，入2白；入1、入2都是白。”
“我觉得你应该换种颜色，白旗代表投降。”秦始皇说。
兴奋中的冯·诺伊曼没有理睬皇帝，对三名士兵大声命令：“现在开始运行！入1入2，你们每人随
意举旗，好，举！好，再举！举！”
入1和入2同时举了三次旗，第一次是黑黑，第二次是白黑，第三次是黑白。出都进行了正确反应
，分别举起了一次黑和两次白。
“很好，运行正确，陛下，您的士兵很聪明！”
“这事儿傻瓜都会，你能告诉联，他们在干什么吗？”秦始皇一脸困惑地问。
“这三个人组成了一个计算系统的部件，是门部件的一种，叫‘与门’。”冯·诺伊曼说完停了一
会儿，好让皇帝理解。
秦始皇面无表情地说：“联是够郁闷的，好，继续。”
冯·诺伊曼转向排成三角阵的三名士兵：“我们构建下一个部件。你，出，只要看到入1和入2中有
一个人举黑旗，你就举黑旗，这种情况有三种组合——黑黑、白黑、黑白，剩下的一种情况——

白白，你就举白旗。明白了吗？好孩子，你真聪明，门部件的正确运行你是关键，好好干，皇帝
会奖赏你的！下面开始运行：举！好，再举！再举！好极了，运行正常，陛下，这个门部件叫或
门。”
然后，冯·诺伊曼又用三名士兵构建了与非门、或非门、异或门、同或门和三态门，最后只用两名
士兵构建了最简单的非门，出总是举与入颜色相反的旗。
冯·诺伊曼对皇帝鞠躬说：“现在，陛下，所有的门部件都已演示完毕，这很简单不是吗？任何三
名士兵经过一小时的训练就可以掌握。”
“他们不需要学更多的东西了吗？”秦始皇问。
“不需要，我们组建一千万个这样的门部件，再将这些部件组合成一个系统，这个系统就能进行
我们所需要的运算，解出那些预测太阳运行的微分方程。这个系统，我们把它叫做……嗯，叫做
……”
“计算机。”汪淼说。
“啊——
好！”冯·诺伊曼对汪淼竖起一根指头，“计算机，这个名字好，整个系统实际上就是一部庞大的
机器，是有史以来最复杂的机器！”
游戏时间加快.三个月过去了。
秦始皇、牛顿、冯，诺伊曼和汪淼站在金字塔顶部的平台上，这个平台与汪淼和墨子相遇时的很
相似，架设着大量的天文观测仪器，其中有一部分是欧洲近代的设备。在他们下方，三千万秦国
军队宏伟的方阵铺展在大地上，这是一个边长六公里的正方形。在初升的太阳下，方阵凝固了似
的纹丝不动，仿佛一张由三千万个兵马俑构成的巨毯，但飞翔的鸟群误入这巨毯上空时，立刻感
到了下方浓重的杀气，鸟群顿时大乱，惊慌混乱地散开或绕行汪淼在心里算了算，如果全人类站
成这样一个方阵，面积也不过是上海浦东大小，比起它表现的力量，这方阵更显示了文明的脆弱
。
“陛下，您的军队真是举世无双，这么短的时间，就完成了如此复杂的训练。”冯·诺伊曼对秦始
皇赞叹道。
“虽然整体上复杂，但每个士兵要做的很简单，比起以前为粉碎马其顿方阵进行的训练来，这算
不了什么。”秦始皇按着长剑剑柄说。
“上帝也保佑，连着两个这样长的恒纪元。”牛顿说。
“即使是乱纪元，朕的军队也照样训练，以后，他们也会在乱纪元完成你们的计算。”秦始皇骄
傲地扫视着方阵说。

“那么，请陛下发出您伟大的号令吧！”冯·诺伊曼用激动得发颤的声音说。
秦始皇点点头，一名卫士奔跑过来，握住皇帝的剑柄向后退了几步，抽出了那柄皇帝本人无法抽
出的青铜长剑.然后上前跪下将剑呈给皇帝，秦始皇对着长空扬起长剑，高声喊道：
“成计算机队列！”
金字塔四角的四尊青铜大鼎同时轰地燃烧起来，站满了金字塔面向方阵一面坡墙的士兵用宏大的
合唱将始皇帝的号令传诵下去：
“成计算机队列——”
下面的大地上，方阵均匀的色彩开始出现扰动，复杂精细的回路结构浮现出来，并渐渐充满了整
个方阵，十分钟后，大地上出现了一块三十六平方公里的计算机主板。
冯·诺伊曼指着下方巨大的人列回路开始介绍：“陛下，我们把这台计算机命名为‘秦一号’。请
看，那里，中心部分，是CPU，是计算机的核心计算元件.由您最精锐的五个军团构成，对照这张
图您可以看到里面的加法器、寄存器、堆栈存贮器；外围整齐的部分是内存，构建这部分时我们
发现人手不够，好在这部分每个单元的动作最简单，就训练每个士兵拿多种颜色的旗帜，组合起
来后，一个人就能同时完成最初二十个人的操作，这就使内存容量达到了运行‘秦1.0’操作系统
的最低要求；你再看那条贯穿整个阵列的通道，还有那些在通道上待命的轻转兵，那是BUS，系
统总线，负责在整个系统间传递信息。”
“总线结构是个伟大的发明，新的插件，最大可由十个军团构成，能够快捷地挂接到总线上运行
，这使得‘秦一号’的硬件扩展和升级十分便利；再看最远处那一边，可能要用望远镜才能看清
，那是外存，我们又用了哥白尼起的名字，叫它‘硬盘’，那是由三百万名文化程度较高的人构
成，您上次坑儒时把他们留下是对了，他们每个人手中都有一个记录本和笔，负责记录运算结果
，当然，他们最大的工作量还是作为虚拟内存，存贮中间运算结果，运算速度的瓶颈就在他们那
里。这儿，离我们最近的地方，是显示阵列，能显示计算机运行的主要状态参数。”
冯·诺伊曼和牛顿搬来一个一人多高的大纸卷，在秦始皇面前展开来，当纸卷展到尽头时，汪淼一
阵头皮发紧，但他想象中的匕首并没有出现，面前只有一张写满符号的大纸，那些符号都是蝇头
大小，密密麻麻，看上去与下面的计算机阵列一样令人头晕目眩。
“陛下，这是就我们开发的‘秦1.0’版操作系统，计算软件将在它上面运行。陛下您看——
”冯·诺伊曼指指下面的人列计算机，这阵列是硬件，而这张纸上写的是软件，硬件和软件，就如
同琴和乐谱的关系。”说着他和牛顿又展开了一张同样大小的纸，”陛下，这就是数值法解那一
组微分方程的软件，将天文观测得到的三个太阳在某一时间断面的运动矢量输入，它的运行就能
为我们预测以后任一时刻太阳的运行状态。我们这次计算，将对以后两年太阳的运行做出完整预
测，每组预测值的时间间隔为一百二十小时。”
秦始皇点点头：“那就开始吧。”

冯·诺伊曼双手过顶，庄严地喊道：“奉圣上御旨，计算机启动！系统自检！”
在金字塔的中部，一排旗手用旗语发出指令，一时间，下面大地上三千万人构成的巨型主板仿佛
液化了，充满了细密的粼粼波光，那是几千万面小旗在挥动。在靠近金字塔底部的显示阵列中，
一条由无数面绿色大旗构成的进度条在延伸着，标示着自检的进度。十分钟后，进度条走到了头
。
“自检完成！引导程序运行！操作系统加载！！"
下面，贯穿人列计算机的系统总线上的轻转兵快速运动起来，总线立刻变成了一条湍急的河流.这
河流沿途又分成无数条细小的支流，渗入到各个模块阵列之中。很快，黑白旗的涟漪演化成汹涌
的浪潮，激荡在整块主板上。中央的CPU区激荡最为剧烈，像一片燃烧的火药。突然，仿佛火药
燃尽，CPU区的扰动渐渐平静下来，最后竟完全静止了，以它为圆心，这静止向各个方向飞快扩
散开来，像快速封冻的海面，最后整块主板大部分静止了，其间只有一些零星的死循环在以不变
的节奏没有生气地闪动着，显示阵列中出现了闪动的红色。
“系统锁死！”一名信号官高喊。故障原因很快查清，是CPU状态寄存器中的一个门电路运行出
错。
“系统重新热启动！”冯·诺伊受胸有成竹地命令道。
“慢！”牛顿挥手制止了信号官，转身一脸阴毒地对秦始皇说，“陛下，为了系统的稳定运行，
对故障率较高的部件应该采取一些维修措施。”
秦始皇拄着长剑说：“更换出错部件，组成那个部件的所有兵卒，斩！以后故障照此办理。”
冯·诺伊曼厌恶地看了牛顿一眼，看着一组利剑出鞘的骑兵冲进主板，“维修”了故障部件后，重
新发布了热启动命令。这次启动十分顺利，二十分钟后，三体世界的冯，诺伊曼结构人列计算机
在“秦1.0”操作系统下进入运行状态。
“启动太阳轨道计算软件‘Three-Body
l.0’！”牛顿声嘶力竭地发令，“启动计算主控！加载差分模块！加载有限元模块！加载谱方法模
块……调入初始条件参数！计算启动！！”
主板上波光粼粼，显示阵列上的各色标志此起彼伏地闪动，人列计算机开始了漫长的计算。
“真是很有意思。”秦始皇手指壮观的计算机说，“每个人如此简单的行为，竟产生了如此复杂
的大东西！欧洲人骂朕独裁暴政，扼杀了社会的创造力，其实在严格纪律约束下的大量的人，合
为一个整体后也能产生伟大的智慧。”
“伟大的始皇帝，这是机器的机械运行，不是智慧。这些普通卑贱的人都是一个个0，只有在最前
面加上您这样一个1，他们的整体才有意义。”牛顿带着奉承的微笑说。

“恶心的哲学。”冯·诺伊曼瞥了牛顿一眼说，“如果到时候，按你的理论和数学模型计算出的结
果与预测不符，你我可就连零都不是了。”
“对，那时你们可真的什么都不是了！”秦始皇说着，拂袖而去。

时光飞逝，人列计算机运行了一年零四个月，除去程序的调试时间，实际计算时间约一年两个月
，这期间，只因乱纪元过分恶劣的气候中断过两次，但计算机存贮了中断现场数据，都成功地从
断点恢复了运行。当秦始皇和欧洲学者们再次登上金字塔顶部时，第一阶段的计算已经完成，这
批结果数据，精确地描述了以后两年太阳运行的轨道状况。
这是一个寒冷的黎明，彻夜照耀着巨大主板的无数火炬已经熄灭，计算机完成后，“秦1.0”进入
待机状态，主板表面汹涌的浪涛变成了平静的微波。
冯·诺伊曼和牛顿将记录着运行结果的长卷呈献给秦始皇，牛顿说：“伟大的始皇帝，本来计算在
三天前就已完成，之所以今天才将结果献给您，是因为按照计算结果，这一段漫长的寒夜就要结
束，我们将迎来一个长恒纪元的第一次日出，这个恒纪元将持续一年之久，从太阳轨道参数看，
气候宜人，请让您的王国从脱水中复活吧。”
“朕的国家自计算开始后从来就没有脱水过！”秦始皇一把抓过纸卷，没好气地说，“朕倾大秦
之国力来维持计算机的运行，已经耗尽了所有储备，到现在，为此饿死累死和冻死热死的人不计
其数。”秦始皇用纸卷指指远方，晨光中，可以看到从主板各个边缘，有几十条白线在大地上辐
射向各个方向，消失在遥远的天边，那是全国各地向主板运送供给品的道路。
“陛下，您将发现这是值得的，在掌握了太阳的运行规律后，秦国将飞速发展，很快会比计算开
始之前强大许多倍。”冯.诺伊曼说。
“按照计算，太阳就要升起来了，陛下，享受您的荣耀吧！”
仿佛是回应牛顿的话，一轮红日升出地平线，将金字塔和人列计算机笼罩在一片金光中。主板上
爆发出一阵海潮般的欢呼声。
这时，一个人急匆匆地跑来，可能跑得太急了，下跪时气喘吁吁地趴到了地上，这是秦国的天文
大臣。
“圣上，不好了，计算有误！大难将临！！”他哭喊道。
“你胡说些什么？！”没等秦始皇答话，牛顿就踹了天文大臣一脚，“没看到太阳精确地按照计
算结果的时间升起了吗？”
“可……”大臣半直起身，一手指着太阳，“那是几颗太阳？！”

所有的人看着正在上升的太阳，都莫名其妙。“大臣，你是受过正统西洋教育的剑桥留学博士，
不会愚蠢到不识数吧，太阳当然是一颗，而且气温适宜。”冯·诺伊曼说。
“不，是三颗！！”大臣抽泣着说，“另外两颗，在这一颗的后面！”
人们再次看着太阳，对大臣的话都感到很茫然。
“帝国天文台的观测表明，现在出现了亘古罕有的‘三日连珠’，三颗太阳成一条直线，以相同
的角速度围绕我们的行星运行！这样，我们的行星和三颗太阳，四者始终处于一条直线上！我们
的世界始终在这条线的顶端！”
“你肯定观察无误？”牛顿抓住大臣的衣领问。
“当然无误！观测是由帝国天文台的西洋天文学家进行的，其中有开普勒和赫歇尔，他们使用从
欧洲进口的世界上最大的望远镜！”
牛顿松开天文大臣直起身来，汪淼发现他脸色发白，但表情却欣喜若狂，他两手抱在胸前对秦始
皇说：“最伟大的、最尊敬的皇帝，这可是吉兆中的吉兆啊！现在，三颗太阳围绕着我们的行星
旋转，您的帝国成了宇宙中心！这是上帝对我们努力的奖赏！待我去再详细查阅一下计算结果，
我会证实这一点的！”说完，趁所有人都还在茫然中，他顾自溜走；稍后，有人报告说牛顿爵士
偷了一匹快马去向不明。
一阵紧张的沉默后，汪淼突然说：“陛下，请把您的剑抽出来。”
“干什么？”秦始皇不解地问，但还是对旁边他的抽剑兵做了个手式，那士兵立刻为皇帝抽出长
剑。
汪淼说：“您挥一挥。”
秦始皇接过剑，挥了几下，面露惊奇之色：“咦，怎么这么轻？！”
“游戏的V装具不能模拟失重感觉，否则我们也会感觉到自己轻了许多。”
“看下面！看那马，那人！”有人惊叫，大家一齐向下看去，看到金字塔脚下一队行进中的骑兵
，所有的战马似乎是在地面上飘行，飘很远四蹄才着地一次；他们又看到几个奔跑中的人，他们
迈一步就能跃出十几米，但每一跃的下落很缓慢。金字塔上，一名卫士试着跳了一下，轻易地跳
上了三米多的高度。
“怎么回事？！”秦始皇惊恐地看着那个刚刚跳上半空的人缓缓下落。
“圣上，三颗太阳成一线直对我们的行星.它们的引力以相同的方向叠加到这里……”天文大臣解
释说，同时发现自己双脚离地已经横在半空，其他人也相继以不同角度倾斜着，双脚都离开了地
面开始飘浮，他们像一群不会游泳的落水者那样笨拙地挥动者四肢试图稳定自己，但还是不时相

撞。这时，他们刚刚飘离的地面像蛛网似的开裂了，裂缝迅速扩大，在弥漫的灰浆和天崩地裂般
的巨响中，下面的金字塔裂解为组成它的无数块巨石。透过缓缓飘浮的巨石间的缝隙，汪淼看到
了正在变形中的大殿，那尊煮过伏毅的大鼎和他曾被缚于其上的火刑柱在大殿正中飘浮着。
太阳升到了正空，飘浮着的一切：人、巨石、天文仪器、青铜大鼎，都开始缓缓上升，并在很快
加速。汪淼无意中扫了一眼平原上的人列计算机，看到了一幅噩梦般的画面：组成主板的三千万
人正在飘离地面，飞快上升，像一大片被吸尘器吸起的蚂蚁群。在他们飞离的大地上，竟清晰地
留下了主板电路的印痕，那一大片只有从高空才能一览全貌的精细复杂的图纹，将在遥远的未来
成为令下一个三体文明困惑的遗迹。汪淼抬头望去，天空被一片斑驳怪异的云层所覆盖，这云是
由尘埃、石块、人体和其他杂物构成，太阳在云层后面闪耀着。在远方，汪淼看到了连绵的透明
山脉在缓缓上升，那山脉晶莹剔透，在闪闪发光中变幻着形状，那是被吸向太空的海洋！
三体世界表面的一切都被吸向太阳。
汪淼环顾四周，看到了冯·诺伊曼和秦始皇，冯·诺伊曼在飘浮中对秦始皇大声说着什么，但没有
声音发出，只出现了一行小小的字幕：“……我想到了，用电元件！用电元件做成门电路，组成
计算机！那样计算机的速度要快许多倍！体积也要小许多，估计用一幢小楼就放下了……陛下，
您在听我说吗？”
秦始皇挥着长剑砍向冯·诺伊曼，后者蹬着旁边飘浮的一块巨石躲开了，长剑砍在巨石上，迸出一
片火花断成两截。紧接着，这块巨石与另一块相撞，将秦始皇夹在中间，碎石和血肉横飞，惨不
忍睹，但汪淼没有听到相撞的巨响，周围已经一片死寂，由于空气散失，声音也不存在了。飘浮
在空中的人体在真空中血液沸腾，吐出内脏，变成了一团团由体液化成的冰晶云围绕着的形状怪
异的东西。由于大气层消失，天空已经变得漆黑，从三体世界被吸入太空的一切反射着太阳光，
在太空中构成了一片灿烂的星云，这星云形成巨大的旋涡，流向最终的归宿——太阳。
汪淼这时发现太阳的形状在变化，他马上明白，自己实际上是看到了另外两颗太阳，它们都从第
一颗太阳后面露出一小部分，从这个方向看，三只叠加的太阳构成了宇宙中一只明亮的眼睛。以
三颗太阳的队列为背景，字幕出现：
第184号文明在“三日连珠”的引力叠加中毁灭了，该文明进化至科学革命和工业革命。
这次文明中，牛顿建立了低速状态下的经典力学体系，同时，由于微积分和冯·诺伊曼结构计算机
的发明，奠定了对三体运动进行定量数学分析的基础。
漫长的时间后，生命和文明将重新启动，再次开始在三体世界中命运其测的进化。
欢迎再次登录。

汪淼刚刚退出游戏，便来了一个陌生的电话，是一个声音很有磁性的男音：“您好，首先感谢您
留下了真实的电话，我是《三体》游戏的系统管理员。”
汪淼一阵激动和紧张。
“请问您的年龄、学历、工作部门和职位，这些您在注册时没有填。”管理员说。
“这些与游戏有关吗？”
“您玩到这个层次，就必须提供这些信息，如果拒绝，《三体》将对您永久关闭。”
汪淼如实回答了管理员的问题。
“很好，汪教授，你符合继续进入《三体》的条件。”
“谢谢，我可以问几个问题吗？”汪淼急切地说。
“不可以，不过明天晚上有一个《三体》网友聚会，欢迎您参加。”管理员给了汪淼一个地址。

18.聚会
聚会
《三体》网友的聚会地点是一处僻静的小咖啡厅。在汪淼的印象中，这个时代的游戏网友聚会都
是人数众多的热闹盛会，但这次来的连自己在内也只有七个人，而那六位，同自己一样，不论怎
么看都不像游戏爱好者。比较年轻的只有两位，另外五位，包括一位女士，都是中年人，还有一
个老者，看上去有六七十岁了。
汪淼本以为大家一见面就会对《三体》展开热烈的讨论，但现在发现自己想错了。《三体》那诡
异而深远的内涵，己对其参与者产生了很深的心理影响，使得每个人，包括汪淼自己，都很难轻
易谈起它。大家只是简单地相互做了自我介绍，那位老者，掏出一把很精致的烟斗，装上烟丝抽
了起来，踱到墙边去欣赏墙上的油画。其他人则都坐着等待聚会组织者的到来，他们都来得早了
。
其实这六个人中，汪淼有两个已经认识。那位鹤发童颜的老者，是一位著名学者，以给东方哲学
赋予现代科学内涵而闻名。那位穿着怪异的女士，是著名作家，是少见的风格前卫却拥有众多读
者的小说家。她写的书，从哪一页开始看都行。其他四位，两名中年人，一位是国内最大软件公
司的副总裁（穿着朴素随意，丝毫看不出来），另一位是国家电力公司的高层领导。两名年轻人
，一位是国内大媒体的记者，另一位是在读的理科博士生。汪淼现在意识到，《三体》的玩家，
可能相当一部分是他们这样的社会精英。

聚会的组织者很快来了，汪淼见到他，心跳骤然加快，这人竟是潘寒，杀死申玉菲的头号嫌疑人
。他悄悄掏出手机，在桌下给大史发短信。
“呵呵，大家来得真早！”潘寒轻松地打招呼，似乎什么事都没有发生。他一改往常在媒体上那
副脏兮兮的流浪汉模样，西装革履，显得风度翩翩，“你们和我想象的差不多，都是精英人士，
《三体》就是为你们这样的阶层准备的，它的内涵和意境，常人难以理解；玩它所需要的知识，
其层次之高，内容之深，也是常人不可能具备的。”
汪淼的短信已经发出：见到潘寒.在西城区云河咖啡馆。
潘寒接着说：“在座的各位都是《三体》的优秀玩家，成绩最好，也都很投人。我相信，《三体
》已成为你们生活中的一部分。”
“是生命中的一部分。”那位年轻的博士生说。
“我是从孙子的电脑上偶然看到它的，”老哲学家翘着烟斗柄说，“年轻人玩了几下就放弃了，
说太深奥。我却被它吸引，那深邃的内涵，诡异恐怖又充满美感的意境，逻辑严密的世界设定，
隐藏在简洁表象下海量的信息和精确的细节，都令我们着迷。”
包括汪淼在内的几位网友都连连点头。这时汪淼收到了大史回的短信：我们也看到他了，没事，
该干什么干什么。注意，在他们面前你要尽量表现得极端些，但不要太过了，那样装不像。
“是的，”女作家点头赞同.“从文学角度看，《三体》也是卓越的，那二百零三轮文明的兴衰，
真是一首首精美的史诗。”
她提到二百零三轮文明，而汪淼经历的是一百九十一轮，这让汪淼再次确信了一点：《三体》对
每个玩家都有一个独立的进程。
“我对现实世界真有些厌倦了，《三体》已成为我的第二现实。”年轻的记者说。
“是吗？”潘寒很有兴趣地插问一句
“我也是，与《三体》相比，现实是那么的平庸和低俗。”IT副总裁说。
“可惜啊，只是个游戏。”国电公司领导说。
“很好。”潘寒点点头，汪淼注意到他眼中放出兴奋的光来。
“有一个问题，我想是我们大家都渴望知道的。”汪淼说。
“我知道是什么，不过你问吧。”潘寒说
“《三体》仅仅是个游戏吗？”
网友们纷纷点头，显然这也是他们急切想问的。

潘寒站起来，郑重地说：“三体世界是真实存在的。”
“在哪里？”几个网友异口同声地问。
潘寒坐下，沉默良久才开口：“有些问题我能够回答，有些不能，但如果各位与三体世界有缘，
总有一天所有的问题都能得到解答。”
“那么，游戏中是否表现了三体世界的某些真实成分呢？”记者问。
“首先，在很多轮文明中，三体人的脱水功能是真实的，为了应对变幻莫测的自然环境，他们随
时可以将自己体内的水分完全排出，变成干燥的纤维状物体，以躲过完全不适合生存的恶劣气候
。”
“三体人是什么样子的？”
潘寒摇摇头：“不知道，真的不知道。每一轮文明中，三体人的外形都完全不同，另外，游戏中
还反映了一个三体世界中的真实存在：人列计算机。”
“哈，我觉得那是最不真实的！IT副总裁说，“我用公司的上百名员工进行过一个简单的测试，
即使这想法真能实现，人列计算机的运算速度可能比一个人的手工计算都慢。”
潘寒露出神秘的笑容说：“不错，但假如构成计算机的三千万个士兵，每个人在一秒钟内可以挥
动黑白小旗十万次，总线上的轻骑兵的奔跑速度是几倍音速甚至更快，结果就不一样了。你们刚
才问过三体人的外形，据一些迹象推测，构成人列计算机的三体人，外表可能覆盖着一层全反射
镜面，这种镜面可能是为了在恶劣的日照条件下生存而进化出来的，镜面可以变化出各种形状，
他们之间就通过镜面聚焦的光线来交流，这种光线语言信息传输的速度是很快的，这就是人列计
算机得以存在的基础。当然，这仍是一台效率很低的机器，但确实能够完成人类手工力不能及的
运算。计算机在三体世界首先确实是以人列形式出现，然后才是机械式和电子式的。”
潘寒站起来，围着网友们的背后踱步：“我现在能告诉大家的只是：作为一个游戏，《三体》只
是借用人类的背景来模拟三体世界的发展，这样做只是为游戏者提供一个熟悉的环境，真实的三
体世界与游戏中的差别很大，但其中三颗太阳的存在是真实的，这是三体世界自然结构的基础。
”
“开发这个游戏肯定花费了很大的力量，但它的目的显然不是盈利。”IT副总裁说。“《三体》
游戏的目的很单纯，就是为了聚集起我们这样志同道合的人。”潘寒说。
“什么志和什么道呢？”汪淼问，但旋即有些后悔，仔细想着自己的问题是否露出了些许的敌意
。这个问题果然令潘寒沉默下来，他用意味深长的目光逐个将在座的每个人打量一遍，轻轻地说
：“如果三体文明要进入人类世界，你们是什么态度？”
“我很高兴，”年轻的记者首先打破沉默说，“这些年看到的事，让我对人类已经失望了，人类
社会已经无力进行自我完善，需要一个外部力址的介入。”

“同意！”女作家大声说，她很激动，似乎终于找到了一个发泄某种东西的机会，“人类是什么
？多么丑恶的东西，我上半生一直在用文学这把解剖刀来揭露这种丑恶，现在连这种揭露都厌倦
了。我向往着三体文明能把真正的美带到这个世界上来。”
潘寒没有说话，那种兴奋的光芒又在双眼中亮起来。
老哲学家挥着已经熄灭的烟斗，一脸严重地说：“让我们来稍微深入地探讨一下这个问题：你们
对阿兹特克文明有什么印象？”
“黑暗而血腥，从林中阴森的火光照耀着鲜血流淌的金字塔。这就是我对它的印象。”女作家说
。
哲学家点点头：“很好，那么想象一下，假如后来没有西班牙人的介入，这个文明会对人类历史
产生什么影响？”
“你这是颠倒黑白，”IT经理指着哲学家说，“那时入侵美洲的西班牙人不过是强盗和凶手！”
“就算如此，他们至少制止了下面事情的发生：阿兹特克无限制地发展，把美洲变成一个血腥和
黑暗的庞大帝国，那时美洲和全人类的民主和文明时代就要更晚些到来，甚至根本就不会出现。
这就是问题的关键之处-不管三体文明是什么样子，它们的到来对病入膏育的人类文明总是个福音。”,
“那您想过没有，阿兹特克文明最后被西方人侵者毁灭了。”国电公司领导说，同时环视了一下
四周，仿佛是第一眼见到这些人，“这里的思想很危险。”
“是深刻！”博士生举起一根手指说，同时对哲学家连连点头，“我也有这个想法，但不知道如
何表达，您说得太好了。”
一阵沉默后，潘寒转向汪淼：“他们六人已经表明了自己的态度，您呢？”
“我站在他们一边。”汪淼指指记者和哲学家等人说。言多必失，他只是简单地答这一句。
“很好：”潘寒说着，转向了IT经理和国电公司领导，“你们二位，已经不适合这场聚会了，也
不适合继续玩《三体》游戏。你们的ID将被注销，下面请你们离开。谢谢你们的到来，请！”
两人站起身来对视一下，又困惑地看看周围，转身走出门去。
潘寒向剩下的五个人伸出手来，挨个与他们紧紧握手。最后庄严地说：
“我们，是同志了。”

19.三体、
三体、爱
三体、爱因斯坦、单摆
因斯坦、单摆、大撕裂
单摆、大撕裂
汪淼第五次进入《三体》时，黎明中的世界已面目全非。前四次均出现的大金字塔已在“三日连
珠”中毁灭，在那个位置上出现了一座高大的现代建筑。这幢黑色大楼的样子汪淼很熟悉，那是
联合国大厦。远处的大地上，星罗棋布着许多显然是干仓的高大建筑，都有着全反射的镜面表面
，在晨光中像大地上生长的巨型水晶植物。
汪淼听见一阵小提琴声，好像是莫扎特的一首曲子，拉得不熟练，但有一种很特别的韵味，仿佛
时时在说明，这是拉给自己听的，而自己也很欣赏。琴声来自坐在大厦正门台阶上的一位流浪老
人，他蓬松的银发在风中飘着，他脚下放了一顶破礼帽，里面好像已经有人放了些零钱。
汪淼突然发现日出了，但太阳是从与晨光相反方向的地平线下升起的，那里的天穹还是一片漆黑
的夜空，太阳升起之前没有任何晨光。太阳很大.升出一半的日轮占据了三分之一的地平线。汪淼
的心跳加快了，这么大的太阳，只能意味着又一次大毁灭。但他回头看时，见那位老人仍若无其
事地坐在那儿拉琴，他的银发在太阳的光芒中像燃烧起来似的。
这太阳就是银色的，与老人头发一样的颜色，它将一片银光撒向大地，但汪淼从这光芒中感觉不
到一点儿暖意。他看看已经完全升出地平线的太阳，从那发出银光的巨盘上，他清晰地看到了木
纹状的图形，那是固态的山脉。汪淼明白了，它本身不发光，只是反射从另一个方向发出晨光的
真太阳的光芒，升起来的不是太阳，而是一个巨型月亮！巨月运行得很快，以肉眼可以察觉的速
度掠过长空，在这个过程中，它逐渐由满月融缺成半月，然后又变成了月牙，老人舒缓的小提琴
声在寒冷的晨风中飘荡，宇宙中壮丽的景象仿佛就是那音乐的物化，汪淼陶醉于美的震慑之中。
巨大月牙在展光中落下，这时它的亮度增长了很多，当它只剩两个银光四射的尖角在地平线之上
时，汪淼突然将其想象成一头正在奔向太阳的宇宙巨牛的两只犄角。
“尊敬的哥白尼，停一停您匆忙的脚步吧，这样您欣赏一曲莫扎特，我也就有了午饭。”巨月完
全落下后，老人抬起头来说：
“如果我没认错一一”汪淼看着那张满是皱纹的脸说，那些皱纹都很长，曲线也很柔和，像在努
力造就一种和谐：“您没认错，我是爱因斯坦，一个对上帝充满信仰却被他抛弃的可怜人。”
“刚才那个大月亮是怎么回事？我前几次来没有见过它。”
“它已经凉下来了。”
“谁？”
“大月亮啊，我小时候它还热着，升到中天时能看到核心平原上的红光，现在凉下来了……你没
听说过大撕裂吗？”
“没有，怎么回事？”

爱因斯坦叹息着摇摇头：“不提了，往事不堪回首，我的过去，文明的过去，宇宙的过去，都不
堪回首啊！”
“您怎么落到这个地步？”汪淼掏掏口袋，真的掏出了一些零钱，他弯腰将钱放到帽子里。
“谢谢哥白尼先生，但愿上帝不抛弃您吧，不过我对此没有信心。我感觉，您和牛顿他们到东方
用人列运算的那个模型，已很接近于正确了，但所差的那么一点点，对牛顿或其他的人来说是一
道不可逾越的鸿沟。我一直认为，没有我，别人也会发现狭义相对论，但广义相对论却不是这样
。牛顿差的那一点，就是广义相对论所描述的行星轨道的引力摄动，它引起的误差虽然但对计算
结果却是致命的。在经典方程中加入引力摄动的修正，就得到了正确的数学模型。它的运算量比
你们在东方完成的要大得多，但对现代计算机来说，真的不成问题。”
“运算结果得到天文观测的证实了吗？”
“要那样我会在这里吗？但从美学角度讲，我是没错的，错的是宇宙。上帝抛弃了我，接着所有
的人都抛弃了我，哪里都不要我，普林斯顿撤销了我的教授职位，联合国教科文组织连个科学顾
问的职位都不给我，以前他们跪着求我我都不干呢；我甚至想去以色列当总统，可他们说他们改
变主意了，说我不过是个骗子，唉――”
爱因斯坦说完又拉起了琴，很精确地从刚才的中断处拉起。汪淼听了一会儿，迈步向大厦的大门
走去。
“里面没有人，参加这届联大的所有人都在大厦后面参加单摆启动仪式。”爱因斯坦拉着琴说。
汪淼绕过了大厦，来到它后面，立刻看到了一件不可思议的东西：一架顶天立地的巨型单摆。其
实在大厦前面就能看到它露出的一段，但汪淼当时不知道是什么东西。这就是汪淼第一次进入《
三体》时，在战国时代的大地上看到的由伏羲建造的那种巨摆，用来给太阳神催眠。眼前这架巨
摆外形已经现代化，支撑天桥的两个高塔是全金属结构，每一个都有埃菲尔铁塔那么高，摆锤也
是金属的，呈流线型，表面是光滑的电镀镜面，由于有了高强度材料，悬吊摆锤的线缆只有很细
的一根，几乎看不到，这使得摆锤看上去像是空悬在两座高塔之间的空中。
在巨摆之下有一群穿着西装的人，可能就是参加联大会议的各国首脑了。他们三五成堆地低声聊
着，好像在等待着什么。
“啊，哥白尼，跨越五个时代的人！”有人高声喊道，其他人纷纷对他表示欢迎。
“而且，您是在那战国时代亲眼见过单摆的人！”一个面貌和善的黑人握着汪淼的手说。有人介
绍他是本届联合国秘书长。
“是的，我见过，可为什么现在又建起这东西？”汪淼问。
“它是三体纪念碑，也是一个墓碑。”秘书长仰望着半空中的摆锤说，从这里看去，它足有一个
潜水艇那么大。

“墓碑？谁的？”
“一个努力的，一个延续了近二百个文明的努力，为解决三体问题的努力，寻找太阳运行规律的
努力。”
“这努力终结了吗？”
“到现在为止，彻底终结了。”
汪淼犹豫了一下，拿出了一叠资料，这是魏成三体问题数学模型的链接：“我……就是为此事而
来的，我带来了一个解决三体问题的数学模型，据信是很有可能成功。”
汪淼话一出口，发现周围的人立刻对他失去了兴趣，都离开他回到自己的小圈子里继续刚才的聊
天，他注意到有的人离开时还笑着摇摇头。秘书长拿过了资料，看也没看就递给了旁边一位戴眼
镜的瘦高的人：“出于对您崇高威望的尊敬，请我的科学顾问看看吧。其实大家已经对您表示了
这种尊敬，换了别人，会立刻招来嘲笑的。”
科学顾问接过资料翻了翻：“进化算法？哥白尼，你是个天才，能搞出这种算法的人都是天才，
这除了高超的数学能力，还需要想象力。”
“听您的意思，已经有人创造了这种数学模型？”
“是的，还有其他几十种数学模型，其中一半以上比您这个要高明得多，都被创造出来，并在计
算机上完成了计算。在过去的两个世纪中，这种巨量的计算是世界的中心活动，人们就像等待最
后审判日那样等着结果。”
“结果呢？”
“已经确切地证明，三体问题无解。”
汪淼仰望着巨大的摆锤，它在晨曦中晶莹光亮，作为一面变形的镜子反映着周围的一切，仿佛是
世界的眸子。在那已被许多个文明所隔开的遥远时代，就在这片大地上，他和周文王曾穿过林立
的巨摆走向纣王的宫殿。历史就这样划了一个漫长的大圈，回到了最初的地方。
“正像我们早就精测的那样，三体是一个混沌系统，会将微小的扰动无限放大，其运行规律从数
学本质上讲是不可预测的。”科学顾问说。
汪淼感觉自己所有的科学知识和思想体系在一瞬间模糊不清了，代之以前所未有的迷茫：“如果
连三体这样极其简单的系统都处于不可预知的混沌，那我们还怎样对探索复杂宇宙的规律抱有信
心呢？”
“上帝是个无耻的老赌徒，他抛弃了我们！”爱因斯坦不知什么时候过来了，挥着小提琴说。
秘书长缓缓地点点头：“是的，上帝是个赌徒，那三体文明的唯一希望，就是也赌一把了。”

这时，巨月又从黑夜一方的天边升起，它银色的巨像映在摆锤光滑表面上，光怪陆离地蠕动着，
仿佛摆锤和巨月两者之间产生了神秘的心灵感应。
“您说到文明，这一个文明好像已经发展到相当的高度了。”汪淼说。
“是的，掌握了核能，到了信息时代。”秘书长说，但对这一切似乎不以为然。
“那就存在着这样一个希望：文明继续发展下去，达到另一个高度，虽然不能得知太阳运行的规
律，但能够在乱纪元生存下去，并且能够抵御以前太阳异常运行造成的那些毁灭性的大灾难。”
“以前人们都是这样想的，这也是三体文明前赴后继顽强再生的动力之一，但它使我们认识到，
这一想法是何等的天真。”秘书长指指正在升起的巨月说，“你可能是第一次看到这个巨大的月
亮，其实它几乎有我们行星的四分之一大小，已经不是一个月亮，而是这颗行星的一颗伴星了，
它是大撕裂的产物。”
“大撕裂？”
“毁灭上一轮文明的大灾难。其实，与以前的文明相比，对这个灾难的预警期还是相当长的。遗
留的记载显示，191号文明的天文学家很早就观测到了‘飞星不动’。”
听到最后四个字，汪淼心里一紧。“飞星不动”是三体世界最大的凶兆，飞星，或者说远方的太
阳，从地面的观察角度看在宇宙的背景上静止了，只意味太阳与行星在一条直线上运行。这有三
种可观能：一、太阳与行星以相同的速度向同一方向运行；二、太阳正远离行星而去，三、太阳
正冲向行星而来。在191号文明之前，这只是一种想象中的灾难，从未真实发生过，但人们对它的
恐惧和警觉丝毫没有放松，以至于“飞星不动”成了多个三体文明中的一句最不吉利的咒语。即
使只有一颗飞星静止，也让人不寒而栗。
“当时，三颗飞星同时静止。191文明的人们站在大地上无助地看着这三颗在正空悬停的飞星，看
着向他们的世界直扑过来的三颗太阳。几天后，一个太阳运行到外层气层的可见距离，宁静夜空
中，那颗飞星突然变幻成光焰四射的太阳，以三十多小时的间隔，另外两个太阳也相继显形。这
不是一般意义上的“三日凌空”，当最后一颗飞星变成太阳时，第一颗显形的太阳已从极近的距
离掠过行星，紧接着，另外两个太阳相继从更近处掠过！三个太阳对行里产生的潮汐力均超过洛
希极限（注：法国天文学家洛希证明，任何坚固的天体，在接近另一个比它大得多的天体的时候
，都会受到强大的潮汐力作用而最终被扯成碎片。这个较小的天体会被拉碎的距离称为洛希极限.
通常是大天体赤道半径的2.44倍。）第一颗太阳撼动了行星最深层的地质结构，第二颗太阳在行
星上撕开了直通地核的大裂缝，第三颗太阳将行星撕成了两半，”秘书长指着已升到正空的巨月
，“这就是较小的一半，上面有191号文明留下的废墟，但已是一个没有生命的世界。那是三体世
界全部历史上最为惊心动魄的灾难，当行星被撕裂后，形状不规则的两部分在自身引力下重新变
成球形，灼热致密的行星核心物质涌上地面，海洋在岩浆上沸腾，大陆如消融的流冰般漂浮，它
们相撞后，大地变得像海洋般柔软，几万米的巨大山脉可以在一个小时内升起，又在同样短的时
间内消失。在一段时间内，行星被撕开的两部分藕断丝连，它们之间有一条横穿太空的岩浆的河

流，这些岩浆在太空中冷却，在行星周围形成了一个环，但由于行星两部分的引力扰动，环不稳
定，构成它的岩石纷纷坠落，使世界处于长达几世纪的陨石雨中……你能想象那是怎样的地狱啊
！这次灾难对生态圈的破坏是所有历史上最严重的一次，伴星上的生命已经灭绝，母星也几乎变
成一个没有生命的世界，但生命的种子居然又在这里发芽了，随着母星地质状态的稳定，在面目
全非的大陆和海洋中，进化又开始了蹒跚的脚步，直到文明第一百九十二次出现，这个过程，耗
时九千万年。
“三体世界所处的宇宙，比我们想象的更加冷酷。下一次‘飞星不动'会怎样？有很大的可能，我
们的行星不再从太阳边缘掠过，而是一头扎进太阳的火海中。随着时间的推移，这种可能几乎是
必然。
“这本来只是一个可怕的推测，但最近的一项天文学发现，使我们对三体世界的命运彻底绝望了
。这项研究旨在通过这个星系中的一些残留的迹象，推测出星系中恒星和行星形成的历史。无意
中发现，三体星系在遥远的时间前曾有过十二颗行星！而现在只剩下我们这一颗，解释只有一个
：在漫长的天文纪年中那十一颗行星均被三颗太阳所吞噬！我们的世界，只不过是这场宇宙大捕
猎的残余，文明能够经过一百九十二次轮回再生，只不过是一种幸运而已。通过进一步的研究，
我们还发现了这三颗恒星的呼吸现象。”
“恒星呼吸？”
“只是一个比喻，您发现了恒星的外围气态层，但您不知道的是，这个气态层以漫长的周期不停
地膨胀和收缩，像呼吸一样。当气态层膨胀时，其厚度可以增大十多倍，这使得恒星的直径大大
增加，像一个巨掌，更容易捕获到行星。当一颗行星与太阳近距离摩擦过时，就会进入它的气态
层，在剧烈的摩擦中急剧减速，最后像一颗流星，拖着长长的火尾坠入太阳的火海。据考证，在
三体星系的漫长历史上，太阳气层每膨胀一次，就会吞噬一到两颗行星，那十一颗行星，就是在
太阳气态层膨胀到最大时相继坠入火海的。现在，三颗太阳的气态层都处于收缩状态，否则在上
次擦阳而过时，我们的行星已经坠落到太阳中了。据学者们的预测，最近的一次膨胀将在一百五
万至二百万年后发生。”
“这个鬼地方，实在是待不下去了”爱因斯坦用一个老乞丐的姿势抱着小提琴蹲在地上说。
秘书长点点头说：“待不下去了，也不能再待下去了！三体文明的唯一出路，就是和这个宇宙赌
一把。”
“怎么赌？”汪淼问？
“飞出三体星系，飞向广阔的星海，在银河系中寻找可以移民的新世界！”
这时汪淼听到一阵“轧轧”的声音，看到巨大的摆锤正在被旁边一个高架绞车上的一根细缆斜拉
着升高，升向它被释放的位置，它后面的天空背景上，一弯巨大的残月正在晨光中下沉。
秘书长庄严宣布：“单摆启动！”

高架绞车松开了将摆锤拉向高处的细缆，巨大的摆锤沿着一条平滑的弧形轨迹无声地滑落下来，
开始落得很慢，但迅速加速，到达最低点时速度达到最大，冲破空气发出了浑厚的风声，当这声
音消失时，摆锤已沿着同样的弧形轨迹升到了同祥的高度，停滞片刻后开始了新一轮的摆动。汪
淼感到摆锤在摆动中仿佛产生了一股巨大的力量，仿佛大地被它拉得摇摇晃晃。与现实世界中的
单摆不同，这个巨摆的摆动周期不恒定，时刻在变化中，这是因为围绕母星的巨月产生的重力变
化所致：巨月在母星的这一面时，它与母星的引力相互抵消，重力减小；当它运行到母星另一面
时，引力叠加，重力几乎恢复到大撕裂之前。
仰望着三体纪念碑气势磅礴的摆动，汪淼问自己：它是表达对规津的渴望，还是对混沌的屈服？
汪淼又觉得摆锤像一只巨大的金属拳头，对冷酷的宇宙永恒地挥舞着，无声地发出三体文明不屈
的呐喊……当汪淼的双眼被泪水模糊时，他看到了以巨摆为背景出现的字幕：
四百五十一年后，192号文明在双日凌空的烈焰中毁灭，它进化到原子和信息时代。
192号文明是三体文明的里程碑.它最终证明了三体问题的不可解，放弃了已延续191轮文明的徒劳
努力，确定了今后文明全新的走向。至此，《三体》游戏的最终目标发生变化，新的目标是：
飞向宇宙，寻找新的家园。
欢迎再次登录。
退出《三体》后，汪淼像每次那样感到十分疲惫，这真是一个累人的游戏，但这次他只休息了半
个小时便再次登录。进人《三体》后，在漆黑的背景上，出现了一条意想不到的信息：
情况紧急，《三体》服务器即将关闭，剩余时间自由登录，《三体》将直接转换至最后场景。

20.三体、
三体、远
三体、远征
寒冷黎明中的大地上空荡荡的一无所有。没有金字塔，没有联合国大厦，巨摆纪念碑也不知去向
，只有黑乎乎的戈壁滩延伸到天际，与他第一次进入这个世界时一样。但汪淼很快发现这只是自
己的错觉，那戈壁滩上密密麻麻的小石块，竟都是人头！原来大地上站满了人。汪淼站在一个稍
高些的小丘上向下看，这密密的人海一望无际，汪淼大致估计了一下数量，仅目力所及的范围就
可能有几亿人！他知道，三体世界的所有人可能都聚集在这里了。寂静笼罩着一切，这几亿人造
就的寂静有一种令人窒息的诡异，这黎明中的人海正在等待什么。汪淼看看附近，发现所有的人
都在仰望着天空。
汪淼抬头望去，发现星空发生了不可息议的变化：群星竟然排成了一个严整的正方形阵列！但汪
淼很快发现，这一片排成正方形的星星可能只是位于行星同步轨道上，银河系的星海成了后面一

个暗淡的背景，这个正方形相对于背景有明显的运行。正方形阵列中，靠晨光一侧的星体亮度最
高，发出的银光能在地面上投出人影，向后面亮度逐渐减弱。汪淼数了数，阵列的一边上有三十
多颗星体，那么阵列中的星体.总数是一千左右。这显然是由人造物构成的阵列成一个整体在群星
的背景上缓缓移动，看上去充满了庄严约力量感。
这时，站在旁边的一个男人轻轻推了推他，低声说：“啊，伟大的哥白尼，你怎么来得这样晚？
整整过去了三轮文明，你错过了多么伟大的事业啊！”
“那是什么？”汪淼指指太空中的星体阵列问。
“那是伟大的三体星际舰队，马上就要起航远征了。”
“这么说，三体文明已经具备了星际远航的能力？”
“是的，那些宏伟的飞船都能达到十分之一光速。”
“达到十分之一的光速，至少在我的知识范围内是一个伟大的成就，但对于星际航行来说，还是
慢了些。”
“千里之行始于足下，”那人说，“关键是要找对目标。”
“舰队的目的地是哪里呢？”
“四光年外的一颗带有行星的恒星，那是距三体世界最近的恒星。”
汪淼有些惊奇：“距我们最近的恒星也是四光年。”
“你们？”
“地球。”
“哦，这有没什么可奇怪的，在银河系的大片区域，恒星的密度十分均匀，这是星群引力漫长调
节的结果。占相当大比例的恒星，之间的间距就是在三到六光年之间。”
这时，巨大的欢呼声从人海中爆发。汪淼抬头一看，太空中正方形星阵中，每颗星体的亮度都在
急剧增加，这显然是它们本身在发出光来。这光芒很快淹没了天边的展曦，一千颗星体很快变成
了一千颗小太阳，三体世界迎来了辉煌的白昼。大地上的人们向着天空都高举双手，形成了一望
无际的手臂的草原。三体舰队开始加速，庄严地移过苍弯，掠过刚刚升起的巨月顶端，在月面的
山脉和平原上投下蔚蓝色的光晕。欢呼声平息了，三体世界的人们默默地看着他们的希望在西方
的太空渐渐远去，他们此生看不到结局，但四五百年后，他们的子孙将得到来自新世界的消息，
那将是三体文明的新生。汪淼与他们一起默默地遥望着，直到一千颗星星的方阵缩成一颗星，直
到这颗星消失在西方的夜空中。字幕出现：
三体文明对新世界的远征开始了，舰队正在航程中……

《三体》游戏结束了，当您回到现实时，如果忠于自己曾做出的的承诺，请按随后发给您的电子
邮件中的地址，参加地球三体组织的聚会。

21.地球叛
地球叛军
地球叛军

与上次网友聚会相反。这是一次人数众多的聚会.聚会的地点是一座化工厂的职工食堂。工厂已经
搬迁.这栋即将拆除的建筑内部很破旧.但十分宽敞。聚集在这里的有三百多人.汪淼发现有许多熟
悉的面孔，都是社会名流和各个领域的精英.有著名的科学家、文学家、政治家等。

首先吸引汪淼注意的是摆放在大厅正中的一个神奇的东西.那是三个银色的球体，每个直径比保龄
球略小，在一个金属基座上空翻飞,汪淼猜测这个装置可能是基于磁悬浮原理。那三个球体的运动
轨道完全随机，汪淼亲眼看到了真正的三体运动。

其他的人并没有过多地注意那个表现三体运动的艺术品，他们的注意力集中在大厅中央的潘寒身
上，他正站在一张破饭桌上。
“是不是你杀了申玉菲同志?”有人质问道。

“是我。”潘寒镇静地说.“组织走到今天这样危险的境地.都是因为降临派内部有像她这样的叛徒的
出卖。”
“谁给你权力杀人的?”
“我这是出于对组织的责任心!”
“你还有责任心?你这人本来就心术不正!”
“你把话说清楚!”

“你领导的环境分支都干了些什么’你们的责任是利用和制造环境问题.以激起人们对科学和现代
工业的厌恶。可你呢?凭借主的技术和预测，为自己捞取名利!”

“我出名是为了自己吗?整个人类在我的眼中已是一堆垃圾，我还在乎名誉?但我不出名行吗?不出
名我如何引导人们的思想?”

“你尽选择容易的而避开难的!你那些工作，完全可以由社会上那些环保人士去做!他们比你真诚得
多。也热情得多，只要稍加引导，他们的行为就可以为我们所用.你的环境分支要做的是制造环境
灾难.然后加以利用.向水库播撒剧毒物质，在化工厂制造泄漏…这些工作你们做了吗?一样都没有!
”

“我们有过大量的方案和计划，但都被统帅否决了。至少在以前，这样做很蠢，生物和医疗分支曾
制造过滥用抗菌素灾难，不是很快被识破了吗?欧洲分队差点引火烧身!”
“你杀了人，现在已经引火烧身了!”

“听我说.同志们，迟早都一样!你们肯定已经知道了，各国政府都已相继进入战争状态.在欧洲和北
美.对三体组织的大搜捕已经开始。我们这里一旦事发，拯救派肯定会倒戈到政府一边，昕以我们
现在首先要做的.就是把拯救派从组织中清除出去!”
“这不是该你考虑的事情。”
“当然要由统帅考虑.但同志们，我可以负责任地告诉你们，统帅是降临派!”
“你这就信口开开河了吧，统帅的威信大家都清楚.如果像你说的那样.拯救派早就被清除出去了!”
“也许统帅有自己的考虑.说不定今天的会议就是为了这个。”

这以后.人们的注意力从潘寒身上移开.转移到目前的危机上来。一位获得过图灵奖的著名专家跳上
桌子，振臂一挥说:“大家说，我们现在到底该怎么办?”
“全球起义!”
“这不是自取灭亡吗?”
“三体精神万岁!我们是顽强的种子.野火烧不尽的!”

“起义能够在世界政治舞台上袭明我们的存在，这将标志着地球三体组织第一次公开登上人类历史
的舞台，只要纲领合适，会在世界上引起广泛响应的!”
最后这句话是潘寒说的.引起了一些共鸣。

有人喊：“统帅来了!”人群让开了一条路，汪淼抬眼望去，感到一阵眩晕，世界在他的眼中变成
了黑白两色，唯一拥有色彩的是刚刚出现的那个人。

在一群年轻护卫的跟随下。地球三体叛军的最高统帅叶文清稳步走来。

叶文洁走到为她空出的一圈空地中央.举起一只瘦削的拳头,用汪淼不敢想象是出自于她的力量和坚
定说： “消灭人类暴政!”
这群人类叛徒齐声喊出了显然已无数次重复的呼号：“世界属于三体!”

“同志们好。”叶文杰说.她的声音又恢复了汪淼熟悉的温软和缓慢，以至于他这时才最后确定的
确是她.
“最近身体不太好.没有和大家见面，现在形势严峻，我知道大家都承受着很大的压力。所以来看
看。”
“统帅保重……”人们纷纷说.汪淼听得出.这声音是真诚的。
叶文洁说： “在讨论重大问题之前，我们先处理一件小事。潘寒——”她招呼时眼睛却看着众人。

“统帅.我在这里。”潘寒从人群中走出来，这之前他试图躲进人群深处.他表面镇静.但内心的恐惧
很容易看出来：统帅没称他同志.这是个不祥之兆。

“你严重违反了组织纪律。”叶文洁说话时仍然没看潘寒，她的声音仍很柔和，像是面对一个做错
了事的孩子。

“统帅.现在组织面临灭顶之灾.如果不采取果断措施.清除我们内部的异己和敌人，我们将失去一切!
”
叶文洁抬头看着潘寒.目光温和，却令他的呼吸停止了几秒钟。
“地球三体组织的最终理想和目标，就是失去一切，失去包括我们在内的人类现在的一切”

“那您就是降临派了!统帅，请您明确宣布这点.这对我们很重要，是吗同志们?很重要!!”他大声喊
道，举起一只手臂四下看看，所有的人都沉默着，没人响应他。

“这个要求不该由你来提。你严重违反了组织纪律，如果要申诉.现在可以；否则，你将为此承担
责任。”叶文清说得很慢，一个字一个字地说.像怕她教育的孩子听不懂似的。

“我是去除掉那个数学天才的.这是伊文斯同志做出的决定.在会议上全体通过。如果那个天才真的

搞出了三体运动完整的数学模型.主就不会降临.地球三体事业将毁于一旦。我当时只是自卫，是申
玉菲先开的枪。”
叶文洁点点头说：
“就让我们相信你吧.这毕竟不是目前最重要的事情.希望我们下面能一直相信你。请你重复一下刚
才对我的要求。”

潘寒愣了一下.过了这一关似乎并没有让他松一口气：“我……请您明确宣布自己属于降临派.毕竟
.降临派的纲领也是您的理想。”
“那你重复一遍这个纲领。”

“人类社会已经不可能依靠自身的力量解决自己的问题.也不可能凭借自身的力量抑制自己的疯狂
；所以，应该请主降临世界，借助它的力量.对人类社会进行强制性的监督和改造.以创造一个全新
的、光明完善的人类文明。”
“降临派忠于这个纲领吗?”
“当然!请统帅不要轻信谣传。”
“这不是谣传!”一个欧洲人大声说.同时挤到前面来，
“我叫拉菲尔，以色列人。三年前，我十四岁的儿子遇到了车祸.我把孩子的肾捐给了一个患尿毒
症的巴勒斯坦女孩，以此表达我对两个民族和平相处的愿望，为了这个愿望.我甚至可以献出自己
的生命.而许许多多的以色列人和巴勒斯坦人也在做着和我一样的真诚努力。但这一切都没有用，
我们的家园仍在冤冤相报的泥潭中越陷越深。这使我对人类失去了信心，加人了三体组织。绝望
使我由一个和平主义者变为极端分子.同时.可能也是由于我对组织巨额的捐助，让我得以进入降临
派的核心。现在我告诉你们.降临派有自己的秘密纲领，它就是：人类是一个邪恶的物种，人类文
明已经对地球犯下了滔天罪行.必须为此受到惩罚。降临派的最终目标就是请主来执行这个神圣的
惩罚：毁灭全人类!”
“降临派的真正纲领已是公开的秘密”人喊道。

“可你们所不知道的是.这并不是由最初的纲领演变而来.而是降临派诞生时就确定的目标，是伊文
斯的终生理想!他欺骗了组织。欺骗了包括统帅在内的所有人!伊文斯一开始就是朝着这个目标前
进的，是他把降临派变成一个由极端环保主义者和憎恨人类的狂人构成的恐怖王国!”
“我也是后来才知道伊文斯的真实想法，”叶文洁说，
“尽管如此.我还是试图弥合裂痕.使地球三体组织成为一个整体，但降临派做出的另一些事情使这
种努力成为不可能。”

潘寒说：“统帅，降临派是地球三体组织的核心力量，没有我们.就没有地球三体运动!”
“但这并不是你们垄断组织与主通讯的理由!”
“第二红岸基地是我们建立的.当然应该由我们运行!”

“降临派正是借助这个条件，做出了对组织不可饶恕的背叛：你们截留了主发给组织的信息.你们
向组织传达的，只是收到的信息中极少的一部分，而且经过篡改；你们还通过第二红岸基地.向主
发送了大量未经组织审核的信息。”

沉默降临了会场，像一个很重的巨物使汪淼头皮发紧。潘寒没有回答，他的表情冷漠下来，仿佛
在说：好啊.总算发生了。

“对降临派的背叛，有大量的证据，申玉菲同志就是提供者之一，她曾位居降临派的核心.但她在
内心深处.却是一名坚定的拯救派.你们也是后来才发现这点的。她知道得太多了.这次伊文斯派你
去。是要杀两个人而不是一个。”
、’’潘寒四下看看.显然在快速估量着形势.他的动作被叶文洁注意到了。

“你可以看到.这次与会的大多是拯救派的同志，少数降临派的成员。相信他们是会站到组织一边
的，但像伊文斯和你这样的人已不可挽救·为了维护地球三体组织的纲领和理想.我们将彻底解决
降临派的问题。”

沉默再次降临。两三分钟后，叶文洁护卫中的一员.一名苗条美丽的少女动人地笑了笑.那笑容是鄢
么醒目，将很多人的目光引向了她。少女袅袅婷婷地向潘寒走去。潘寒脸色骤变.一手伸进胸前的
外衣里,但那少女闪电般冲过来,旁人还没明白怎么回事,她已经用一条看上去如春藤般柔软的玉臂
夹住了潘寒的脖颈,另一只手放在他的头顶上。以她不可能具有的力量和极其精巧的受力角度，熟
练地将潘寒的头颅扭转了一百
八十度，寂静中颈椎折断的咔嚓声清晰可闻。少女两手同时快速松开，好像那个头颅发烫似的。
潘寒倒在地上，那枝杀死了申玉菲的手枪滑到了桌子下面。他的躯体仍在抽搐。双眼暴出舌头吐
了好长.但头颅却一动不动。仿佛从来就没有属于过那个躯体。几个人把他拖了出去，他口中吐出
的血在地上拖了长长的—道。

“啊，小汪也来了.你好。”叶文洁的目光落到了汪淼身上，向他亲切地散笑着点点头，然后对其
他人说，

“这是国家科学院院士汪淼教授，我的朋友.他研究纳米材料，这是主首先要在地球扑灭的技术。
”

没有人看汪淼一眼，汪淼也没有力量做任何表示，他不由一手拉住旁边人的衣袖，使自己站稳.但
那人将他的手轻轻拨开了。

叶文洁说：“小汪啊.接着上一次，我给你继续讲红岸的故事吧.同志们也听听，这不是浪费时间.
在这个非常时刻，我们需要回顾一下组织的历程。”
“红岸……还没讲完?”汪淼呆呆地问。

叶文洁缓步走到三体模型前.入神地看着翻飞的银球，夕阳透过破窗正照在模型上.飞舞的球体将光
芒不规则地投射到叛军统帅的身上.像是火焰。
“没完，才刚刚开始。”叶文洁轻轻地说。

22.红
红岸之五

自从进入红岸基地后.叶文洁就没有想到能够出去.在得知红岸工程真实目的后(这个绝密信息是基
地许多中层干部都不知道的)，她把与外界精神上的联系也斩断了.只是埋头于工作。这以后，她
更深地介入到红岸系统的技术接心。开始承担比较重要的研究课题。对于杨卫宁给予叶文洁的信
任.雷志成一直耿耿于怀，但他还是很愿意将重要课题交到叶文洁手上——
以叶文洁的身份，她对自己的研究成果没有任何权利；而基地中。只有雷志成是天体物理专业出
身的,是当时少见的知识分子政委；这样.叶文洁的成果和论文最后都被他占去.使他成了部队政工
干部中又红又专的典型。

调叶文洁进入红岸基地的最初缘由.是她读研究生时发表在<天文学学报>上的那篇试图建立太阳数
学模型的论文。其实.与地球相比.太阳是一个更简单的物理系统.只是由氢和氦这两种很简单的元
素构成.它的物理过程虽然剧烈，但十分单纯.只是氢至氦的聚变，所以.有可能建立一个数学模型
来对太阳进行较为准确的描述。那论文本来是一篇很基础的东西.但杨卫宁和雷志成却从中看到了
解决红岸监听系统一个技
术难题的希望。
凌日干扰问题一直困扰着红岸的监听操作。这个名词是从刚出现的通信卫星技术中借来的，当地

球、卫星和太阳处于同一条直线时，地面接收天线对准的卫星是以太阳为背景的.太阳是一个巨大
的电磁发射源，这时地面接收的卫星微波就会受到太阳电磁辐射强烈干扰.这个问题后来直到二十
一世纪都无法解决。红岸所受到的日凌干扰与此类似，不同的是干扰源(太阳)位于发射源(外太空)
和接收器之间。与通信卫星相比，红岸所受的凌日干扰出现的时间更频繁.也更严重。实际的红岸
系统又比原设计缩水了许
多.监听和发射系统共用一个天线.这使得监听的时间较为珍贵，日凌干扰也就成为一个严重问题了
。

扬卫宁和雷志成的想法很简单：搞清太阳发射的电磁渡在监测波段上的频谱规律和特征.用数字滤
波滤掉它.就可捧除干扰。两人都是技术专家，在这外行领导内行的年代，这是难能可贵的。但杨
卫宁不是天体物理专业的.雷志成则是走政工道路的人，在专业上不可能知道得太深。其实太阳电
磁辐射的稳定只局限于包括可见光在内的从近紫外到中红外波段.在其他的波段上.它的辐射是动荡
不定的。叶文洁首先明智地在第一份研究搬告中明确一点：在太阳黑子、艘斑、日冕物质抛射等
太阳剧烈爆发性活动期间.日凌干扰无法排除。于是，研究对象只局限于太阳正常活动时红岸监测
波段内的电磁辐射.

基地内的研究条件还是不错的，资料室可以按课题内容调来较全的外文资料.还有很及时的欧美学
术期刊,在那个年代这是件很不容易的事.叶文洁还可以通过军线.与中科院两家研究太阳的科研单
位联系.通过传真得到他们的实时观测数据。

叶文洁的研究持续了半年，丝毫看不到成功的希望。她很快发现.在红岸的观测频率范围内，太阳
的辐射变幻莫测。通过对大量观测数据的分析.叶文洁发现了令她迷惑的神秘之处：有时.上述某一
频段辐射发生突变时，太阳表面活动却平静如常，上千次的观测数据都证实了这一点。这就银令
她费解了。短波和微波频段的辐射不可能穿透几十万公里的太阳表层来自太阳核心.只能是太阳表
层活动产生的，当突变发生
时.这种活动应该能够观测到.如果太阳没有相应的扰动，这狭窄频段的突变是什么引起的?这事让
她越想越觉得神秘。

研究到了山穷水尽的地步.叶文洁决定放弃了。她在最后一份报告中承认自己无能为力。这件事情
应该比较好交待的，军方委托中科院的几个单位和大学进行的类似研究都以失败告终.杨卫宁不过
是想借助于叶文洁的过人才华再试一试。而雷志成的真实想法就更简单了.他只想要叶文洁的论文
。这项研究理论性很强.更能显示出他的水平和层次。现在.社会上疯狂的浪潮渐渐平息.对干部的
要求也有了一些变化.像他这

样在政治上成熟、学术上又有造诣的人，是奇缺的.当然前途无量。至于日凌问题是否能够解决，
倒不是他最关心的。

但叶文洁最终还是没有把报告交上去.她想到，如果研究结束，基地资料室为这个课题进行的资料
调集和外文期刊订阅就会停止，她就再也不可能接触到这么丰富的天体物理学资料了。于是她在
名义上还是将研究进行下去。实际上潜心搞自己的太阳数学模型。

这天夜里.资料室寒冷的阅览室照例只有叶文洁一人，她面前的长桌上摊开了一堆期刊和文献.完成
一段繁琐的矩阵计算后,她呵呵冻的手,合起了一本最新一期<天体物理学>杂志,仅仅是作为休息.随
便翻了翻.一篇关于木星研究的论文引起了她的注意.论文的提要如下：

在上期的短讯《太阳系内新的强发射源》中.威尔逊山天文台的哈里·比德森博士公布了一批数据.
是有关他在6月12日和7月2日对木星由行星引力导致的自转摆动观测中，意外两次检测到木星本身
发出强烈的电磁辐射，每次持续时间分别为81秒和76秒，这批数据记录了辐射的频率范围和其他
参数。在射电爆发期间，观测到木星表面大红斑状态的某些变化，比德森也在短讯中进行了描述
。木星射电爆发在行星学术界引起很太兴趣，这期刊发的G·麦肯齐的文章，认为这是木星内部棱
聚变启动的征兆；下期将刊发井上云石的文章，将木星射电爆发归结为一个更复杂的机制：内部
金属氢板块的运动，并给出了完整的数学描述。

叶文洁清楚记得这两个日期和时间，当时。红岸监听系统受到了强烈的日凌干扰.她查了一下运行
日志。证实了自己的记忆，只是来自太阳的日凌干扰比来自木星的电磁辐射到达地球的时间晚了
十六分四十二秒，这关键的十六分四十二秒啊!叶文洁抑制住剧烈的心跳，请资料室的有关人员与
国家天文台联系.得到了那两个时间木星和地球的位置坐标。她在黑板上画出了一个大大的三角形
，三个顶点分别是太阳、地球和木
星。她在三条边上分别标上距离，在地球顶点标上了两个到达时间。由木星到地球的距离很容易
算出电磁辐射由木星直接到达地球消耗的时间.

她接着又算出了电磁辐射由木星到达太阳,再由太阳到达地球的时间,两者相差正是十六分四十二秒
!叶文洁翻出了以前自己搞出的太阳结构数学模型,试图从理论上找到一些蛛丝马迹.她的目光很快
锁定在太阳辐射层中一种叫"能量镜面"的东西.从日核反应区发出的能量开始是以高能伽马射线的
形式发出,辐射区通过对这些高能粒子的吸收,再发射实现能量传递,经过无数次这种再吸引再辐射
的漫长过程(一个光子脱离太阳可能需要一千年的时间),高能伽马射线经过X射线,极紫外线,紫外线
逐渐变为可见光和其他形式的辐射。这些是在太阳研究中早已明确的内容。叶文洁的数学模型产
生的一个新结果是：在这些不同频率辐射的转换之间，存在着许多明显的界面，辐射区由里向外

，每越过一个界面.辐射频率就明显下降一个等级，这与传统观点认为辐射区的频率是渐变的有所
不同。计算表明,这种界面会将来自低频侧的辐射反射回去，于是她就想了那么—个命名。

叶文洁开始仔细研究这一层层悬浮在太阳电浆海洋中的飘忽不定的薄膜，她发现，这种只能在恒
星内部的高能海洋中出现的东西.有许多奇妙的性质，其中最不可思议的是它的“增益反射”特性.
而这与太阳电磁辐射之谜似乎有关。但这种特性过分离奇，难以证实，叶文洁自己都难以置信.更
有可能是令人目眩的复杂计算中产生的一些误导所致。

现在，叶文洁初步证实了自己关于太阳能量镜面增益反射的猜想：能量镜面并非简单地反射低频
侧的电磁辐射，而是将它放大了!以前观测到的那些在狭窄频段的神秘突变，其实是来自宇宙间的
辐射被放大后的结果.所以在太阳表面观察不到任何相应的扰动。

很可能.这一次，太阳收到木星的电磁辐射后又发射出来，只是强度增加了近亿倍!地球以十六分
四十二秒的时间差分别收到了放大前后的这两次辐射。
太阳是一个电波放大器!

这里出现一个问题：太阳每时每刻都在接收来自太空的电磁辐射.包括地球溢出的无线电渡，为什
么它只放大其中的一部分呢?原因很明显：除了能量镜面对反射频率的选择外.主要是太阳对流层
的屏蔽作用。表面沸腾不息的对流层位于辐射层之上,是太阳最外一层液态层.来自太空的电波首先
要穿透对流层才能到达辐射层的能量镜面,进而被放大后反射出去.这就需要射入的电波在功率上超
过一个阈值,地球上的绝大部分
的无线电发射都远低于这个阈值,但木星的电磁辐射超过了---红岸的最大发射功率也超过了这个阈值!

日凌干扰问题仍未得到解决,但另一个激动人心的可能性出现了：人类可以将太阳作为一个超级天
线.通过它向宇宙中发射电波.这种电波是以恒星级的能量发出的，它的功率比地球上能够使用的全
部发射功率还要大上亿倍。
地球文明有可能进行Ⅱ型文明能级的发射!
下一步.需要将那两次木星电磁辐射的波形与红岸受到的日凌干扰的波形相对照，如果吻合.这个猜
想就得到了进一步的证实。

叶文洁向领导提出要求，要与哈里·比德森联系，取得那两次木星电磁辐射的波形记录。这不是一
件容易的事情，渠道不好找，还有众多部门的一道道手续要办，弄岔一点就有里通外围的嫌疑，
叶文洁只好等待。
但还有一个更直接的证实方法：红岸发射系统以超过那个阈值的功率直接向太阳发射电波。
叶文洁找到了领导，提出了这个要求，但没敢直接说出自己的想法，那太玄乎了，肯定遭到否决
，她只是说这是一次对太阳研究进行的试验，将红岸发射系统作为对太阳的探测雷达.通过接收回
波来分析反映太阳电磁辐射的一些信息。雷志成和杨卫宁都有很深的技术背景，想骗他们不容易
，但叶文洁说出的这项试验，在西方太阳研究中确实有过先例，事实上.这比正在进行中的对类地
行星的雷达探测在技术上还简单
些。

“叶文洁呀，你越来越出格了，你的课题，在理论上搞搞就行了，有必要弄这么大动作吗?”雷志成
摇摇头说。
“政委，可能有重大发现。实验是必须的.?只这一次。行吗?”叶文洁苦苦央求道。
杨卫宁说：“雷政委，要不就做一次?操作上好像没什么太大困难，回波在发射后传回要……”
“十几分钟吧。”雷志成说。
“这样红岸系统正好有时间转换到接收状态。”

杨卫宁和叶文洁一时瞳目结舌，他们并不是感到这理由荒唐，相反，是为自己没有想到而后怕。
那个年代，对一切事物的政治图解已达了援其荒唐的程度.叶文沽上交的研究报告.雷志成必须进行
仔细审阅，对有关太阳的技术用词反复斟酌修改，像“太阳黑子”这类词汇都不能出现。向太阳
发射超强电波的实验当然可以做出一千个正面解释。但只要有一个反面解释.就可能有人面临灭顶
之灾。雷志成拒绝实验的这个理由，确实是不可能被推翻的。

叶文洁没有放弃.其实只要冒不大的险.做成这事很容易。红岸发射系统的发射器是超高功率的设备
，全部使用“文革”期间生产的国产元件，由于质量不过关，故障率很高，不得不在每十五次发
射后就全面检修一次，每次检修完成后都要例行试运行，参加这种发射的人很少.目标和其他发射
参数也是比较随意的。

在一次值班中，叶文沽被分配进行例行的检修后的测试，由于试发射省去了很多操作，在场的除
叶丈洁外只有五个人.其中三个是对设备原理知之甚少的操作员，另外的一名技术员和一名工程师
已在持续了两天的检修中疲惫不堪，心不在焉。叶文洁首先将发射功率设置到刚刚超过太阳增益

反射理论上的阈值(这已是红岸发射系统的最大功率了)，频率设定在最可能被能量镜面放大的频
率上，借测试天线机械性能为名，将它对准已斜挂在西天的太阳，发射的内容仍同每次正规发射
一样。

这是1971年秋天一个晴朗的下午.事后叶文洁多次回忆那一时刻，并没有什么特别的感觉.只是焦急
，盼发射快些完成.一方面是怕在场的同事发现，虽然她想好了推托的理由.但以损耗元件的最大功
率进行发射实验毕竟是不正常的；同时.红岸发射系统的定位设备不是设计用于瞄准太阳的，叶文
洁用手就能感到光学系统在发烫。如果烧坏麻烦就大了。太阳在西天缓缓下落，叶文浩不得不手
动跟踪.这时.红岸天线像
一棵巨大的向日葵，面对着下落中的太阳缓缓转动。当发射完成的红灯亮起时。她浑身已被汗水
浸透了。扭头一看，三名操作员正在控制台上按手册依次关闭设备.那名工程师在控制室的～角喝
永.技术员则靠在长椅子上睡着了。不管后来的历史学家和文学家们如何描述，当时的真实情景就
是这样平淡无奇。

发射一完成.叶文洁就冲出控制室，跑进杨卫宁的办公室，喘着气说：“快，让基地电台在12000~
兆赫上接收!”

“收什么?”杨总工程师惊奇地看着头发被汗水粘到脸上的叶文洁，与灵敏度极高的红岸接收系统相
比，基地用于与外界联系的常规军用电台只是个玩具。

“也许能收到一些东西，红岸系统没有时间转换到接收状态了!”叶文洁说。正常情况下.红岸接收系
统的预热和切换只需十多分钟，而现在接收系统也在检修中，很多模块拆卸后还未组装，根本无
法在短时间内运行。
杨卫宁看了叶文洁几秒钟，拿起了电话，吩咐机要通讯室按叶文洁说的去做。“那个电台的
精度，大概只能收到月球上外星人的信号。”
“信号来自太阳。”叶文洁说。窗外，太阳的边缘已接近天边的山顶.血红血红的。
“你用红岸系统向太阳发信号了?”杨卫宁紧张地问。
叶文洁点点头。
“这事不要对别人说，下不为例，绝对的下不为例!”杨卫宁警觉地回头看看门口说。
叶文洁又点点头。
“这有什么意义嘛，回波一定是极弱的，远远超出了常规电台的接收能力。”

“不，如果我的猜想是正常的。将收到极强的回波，强得……难以想象，只要发射功率超过—
个阈值，太阳……就能成亿倍地放大电波!”

杨卫宁又奇怪地看着叶文洁，后者沉默了。两人静静地等着，杨卫宁能够清晰地听到叶文洁的呼
吸和心跳，对她刚才的话他没太在意，只是埋藏了多少年的感情又涌上心头。但他只能控制着自
己，等待着。二十分钟后，杨卫宁拿起电话.要通了通讯室，简单地问了两句。
“什么都没收到。”杨卫宁放下电话说。
叶文洁长出了一口气.好半天才点点头。

“那个美国天文学家回信了。”杨卫宁拿出一个厚厚的信封递给叶文洁.上面盖满了海关的印章。
叶文洁迫不及待地拆开信封，先是大概扫了一眼哈里·比德森的信，信上说他没有想到中国也有研
究行星电磁学的同行，希望多多联系和合作。他寄来的是两叠纸，上面完整地记录了来自木星两
次电磁辐射的波形。波
形显然是从长条信号记录纸上复印下来的，要对起来看，而这个时候的中国人.还大多没有见过复
印机。叶文洁将几十张复印纸在地板上排成两排，排到一半时她就已经不抱任何希望了，她太熟
悉那两次日凌干扰的波形了，与这两条肯定对不上。

叶文洁慢慢地从地上将那两排复印纸收拾起来。杨卫宁蹲下帮她收拾，当他将手中的一打纸递给
这个他的内心深处爱着的姑娘时。看到她摇摇头笑了一下，那笑很凄婉.令他心颤。
“怎么?”他轻轻地问，没有意识到自己同她说话从来没有这么轻声过。

“没什么，一场梦，醒了而已。”叶文洁说完又笑了笑，抱着那摞复印纸和信封走出了办公室。她
回到住处.取了饭盒去食堂，才发现只剩下馒头和咸菜了。食堂的人又没好气地告诉她要关门了，
她只好端着饭盒走了出来.走到那道悬崖前.坐在草地上啃着凉馒头。

这时太阳已经落山，大兴安岭看上去是灰蒙蒙的一片，就像叶文洁的生活，在这灰色中，梦尤其
显得绚丽灿烂。但梦总是很快会醒的.就像那轮太阳，虽然还会升起来.已不带有新的希望。这时叶
文洁突然看到了自己的后半生。也只有无际的灰色。她含着眼泪.又笑了笑.继续啃凉馒头。

叶文洁不知道，就在这时，地球文明向太空发出的第一声能够被听到的啼鸣，已经以太阳为中心
，以光速飞向整个宇宙。恒星级功率的强劲电波，如磅礴的海潮，此时已越过了木星轨道。
这时，在12000兆赫波段上.太阻是银河系中最亮的一颗星。

23.红
红岸之六

以后的八年，是叶文沽一生中最平静的一段时间。”文革”中的经历造成的惊惧渐渐平息.她终于
能够稍微放松一下自己的精神。红岸工程已经完成了实验和磨合期，一切渐渐转入常规.需要解决
的技术问题越来越少.工作和生活变得有规律了。

平静之后.一直被紧张和恐惧压抑着的记忆开始苏醒，叶文洁发现.真正的伤痛才刚刚开始。噩梦般
的记忆像一处处死灰复燃的火种，越烧越旺，灼烧着她的心灵。对于普通的女性.也许时间能够渐
渐愈合这些创伤，毕竟.“文革”中有她这样遭遇的女性太多了.比起她们中的很多人.她算是幸运的
。但叶文洁是一位科学女性.她拒绝忘却，而且是用理性的目光直视那些伤害了她的疯狂和偏执。
其实.叶文洁对人类恶的一面的理性思考.从她看到《寂静的春天》那天就开始了。随着与杨卫宁关
系的日益密切，叶文洁通过他，以收集技术资料的名义，购进了许多外文的哲学和历史经典著作.
斑斑血迹装饰着的人类历史令她不寒而栗.而那些思想家的卓越思考，将她引向人性的最本质也是
最隐秘之处。

其实，就是在这近乎世外桃源的雷达峰上.人类的非理性和疯狂仍然每天都历历在目。叶文洁看到
，山下的森林.每天都在被她昔日的战友疯狂砍伐.荒地面积日益扩大.仿佛是大兴安岭被剥去皮肤
的部分.当这些区域连成一片后.那幸存的几片林木倒显得不正常了。烧荒的大火在那光秃秃的山野
上燃起.雷达峰成了那些火海中逃生的鸟儿的避难所.当火烧起来时，基地里那些鸟凄惨的叫声不绝
于耳，它们的羽毛都被烧焦了。

在更远的外部世界.人类的疯狂已达到了文明史上的顶峰。那段时间.正是美苏争霸最激烈的时期，
在那分都在两个大陆上散不清的发射井中.在幽灵般潜行在深海下的战略核潜艇上。能将地球毁灭
几十次的核武器一触即发。仅一艘
“北极星”或“台风”级潜艇上的分导核弹头.就足以摧毁上百座城市，杀死几亿人。但普通人对
此仍然一笑置之.似乎与已无关。

作为天体物理学家.叶文洁对核武器十分敏感。她知道这是恒星才具有的力量。她更清楚.宇宙中还
有更可怕的力量.有黑洞.有反物质.等等，与那些力量相比，热核炸弹不过是一根温柔的蜻烛。如
果人类得到了那些力量中的一种.世界可能在瞬间被汽化，在疯狂面前，理智是软弱无力的。

进入红岸基地四年后，叶文洁和杨卫宁组成了家庭。杨卫宁是真心爱着叶文沽的.为了爱情，他放
弃了自己的前途。这时。“文革”最激烈的时期已经过去，政治环境相对温和了一些.杨卫宁没有
因为自己的婚姻受到迫害.但因为娶了一个戴着反革命帽子的妻子，被视为政治上不成熟，丢掉了
总工程师的职位。他和妻子能够作为酱通技术人员留在基地，也仅仅是因为技术上离不开他们。
对于叶文洁来说，接受杨卫宁的爱
情主要是出于一种报恩的心理.在那最危难的时刻，如果不是他将自己带进这个与世隔绝的避风港
，她可能早已不在人世了。杨卫宁很有才华.风度和修养俱佳，不是一个让她讨厌的人，但她自己
已心如死灰，很难再燃起爱情的火焰了。

对人类本质的思考.使叶文洁陷入了深重的精神危机。她首先面临的.是一种奉献目标的缺失.她曾
是一个理想主义者，需_要将自己的才华贡献给一个伟大的目标。现在却发现.自己以前做的_一切
全无意义.以后也不可能有什么有意义的追求。这种心态发展下去.她渐渐觉得这个世界士那样的陌
生。她不属于这里，这种精神上的流浪感残酷地折磨着她.在组成家庭后，她的心灵反而无家可归
了。

这天叶文洁值夜班。这是最孤寂的时刻.在静静的午夜，宇宙向它的聆听者展尔着广漠漠的荒凉。
叶文洁最不愿意看的，就是显示器上缓缓移动的那条曲线，那是红岸接收到的宇宙电波的波形。
无意义的噪声。叶文洁感到这条无限长的曲线就是宇宙的抽象，一头连着无限的过去.另一头连着
无限的未来.中间只有无规律无生命的随
机起伏.一个个高低错落的波峰就像一粒粒大小不等的沙子.整条曲线就像是所有沙粒捧成行形
成的一堆沙漠.荒凉寂寥.长得更令人无法忍受。你可以沿着它向前向后走无限远，但永远找不到归
宿。

但今天.当叶文洁扫了一眼波形显示器后，发现有些异样。即使是专业人员，也很难仅凭肉眼看出
渡形是否携带信息，但叶文洁对宇宙噪声的波形太熟悉了.眼前移动的波形.似乎多了某种说不出来
的东西.这条起伏的细线像是有了灵魂.她敢肯定.眼前的电渡是被智能调制的!叶文洁冲到另一台主
机终端前，察看计算机对目前接收内容识别度的判别，发现识别度是AAAAA!!在这之前.红岸接收
到的宇宙电渡，识别度
从未超过c，如果达到A.波段包含智能信息的可能性就大于百分之九十：连续五个A是一个极端情
况，它意昧着接收到的信息使用的就是红岸发射信息的语言!叶文洁打开了红岸译解系统.这个软
件能对识别度大于B的信息进行试译解.在整个红岸监听过程中，它从未被正式使用过。按软件试
验运行中的情况.翻译一段可能的智能编码可能需要几天甚至几个月的运算时间.出来的结果多半还
是译解失败。但这次.原始文件刚刚提交.几乎没有时间间隔.屏幕上就显示译解完成。叶文洁打开
结果文件.人类第一次读到了来

自宇宙中另一个世界的信息.其内容出乎所有人的想象，它是三条重复的警告：
不要回答!
不要回答!!
不要回答!!!
在令她头晕目眩的激动和迷惑中.叶文洁接着译解了第二段信息：
这个世界收到了你们的信息。
我是这个世界的一个和平主义者.我首先收到信息是你们文明的幸运。警告你们：不要回答!不要
回答!!不要回答!!!
你们的方向上有千万颗恒星.只要不回答，这个世界就无法定位发射源。
如果回答,发射源将被定位，你们的行星系将遭到入侵,你们的世界将被占领!
不要回答!不要回答!!不要回答!!!
看着显示屏上闪动的绿色字迹.叶文洁已经无法冷静思考，她那被激动和震撼抑制了的智力
只能理解以下的事实：现在距地上次向太阳发送信息不到九年.那么这些信息的发射源距地球只
有四光年左右·它只能来自距我们最近的恒星系：半人马座三星!
宇宙不荒凉·宇宙不空旷.宇宙充满了生机!人类将目光投向宇宙的尽头.但哪里想到.在距他们最近
的恒星中，就存在着智慧生命!
叶文洁看看波形显示.信息仍源源不断地从太空中涌进红岸天线.她打开另一个接口.启动了实时译
解，接收到的信息被立刻显示出来。在以后的四个多小时中.叶文洁知道了三体世界的存在·知道
了那个一次次浴火重生的文明.也知道了他们星际移民的企图。

凌晨四点多.来自半人马座的信息结束了，译解系统开始无结果地运行，不断发出失败信息.红岸监
听系统所听到的.又是宇宙荒凉的噪声。
但叶文洁可以确定.刚才的一切不是梦。

太阳确实是一个超级天线，但八年前那次试验中为什么没有收到回波.为什么木星的辐射渡形与后
来的太阳辐射对不上?叶文洁后来想出了许多原因，基地的电台可能根本不能接收那个频段的电渡
.或者收到后只是一甸嗓音，就认为是什么都没有收到。至于后者，很可能是因为太阳在放大电波
的同时.还叠加了一个波形.这个波形是有规律的，在外星文明的译解系境中根容易被剔除.但在她

的肉眼看来.木星和太阳的辐射波形就大不相同了。这一点后来得到了证实。叠加的是一个正弦波
。

她警觉地四下看看。主机房中值班的还有三人.其中两人在一个角落聊天，一人在终端前打睦睡.而
在监听系统的信息处理部分.能够查看接收内容识别度和访问译解系统的终端只有她面前这两台。
她不动声色地迅速操作.将已接收到的信息全部转存到一个多重加密的隐形子目录中。用一年前接
收到的一段噪声代替了这五个小时的内容。
然后.她从终端上将一段简短的信息输入红 岸发射系统的缓存区。

叶文洁起身走出了监听主控室的大门，一阵冷风吹到她滚烫的脸上.东方晨曦初露，她沿着被晨光
微微照亮的石子路，向发射主控室走去，在她的上方，红岸天线的巨掌无声地向宇宙张开着。晨
曦照出了门口哨兵那黑色的剪影，像往常一样.叶文洁进门时他没有理会。发射主控室比监听主控
室要暗许多.叶文洁穿过一排排机柜.径直走向控制台，熟练地扳动十几个开关，启动了发射系统的
预热。坐在控制台旁边的两名值班员抬起头用困乏的眼睛看了看她，其中一人又扭头看了看墙上
的钟表，然后一人继续打瞌睡，另一人则翻看着可能已看了许多遍的报纸。在基地里，叶文洁在
政治上自然没有任何地位，但在技术上有一定的自由.她常常在发射前检查设备.虽然今天太早了些
，距发射操作还有三个小时，但提前预热也是不奇怪的。

漫长的半个小时过去了，叶文洁在这期间重设了发射频率，将其置于太阳能量镜面反射的最优值
上.将发射功率设为最大值，然后，她将双限凑近光学定位系统的目镜.看到太阳正在升出地平线。
她启动了天线定位系统，缓缓转动方向杆使其对准太阳。巨型天线转动时产生的隆隆震动传进主
控室，有一名值班员又看了叶文洁一眼，但也没说什么。

太阳完全升出了天边连绵的山脊.红岸天线定位器的十字丝的中心对在它的上缘.这是考虑了电渡运
行的提前量，发射系统已处于就绪状态。发射按钮呈长方形.很像电脑键盘上的空格键，但是红色的。这时.叶文洁的手指悬在它上面两厘米处。
人类文明的命运.就系于这纤细的两指之上。
毫不犹豫地.叶文洁按下了发射键。
“干什么?”一名值班员带着睡意问。

叶文洁冲他笑了笑，没有说话。随即按下另一个黄键中止了发射，又转动方向杆改变了天线的指
向然后离开控制台向外走去。

那个值班员看看表，也该下班了，他拿起日志，想把叶文洁刚才启动发射系统的操作记下来，这
多少有些异常，但他看看一条记录纸带.发现她只将发射系统启动了不到三秒钟，于是将日志扔回
原位，打了个哈欠，戴上军帽走了。正在飞向太阳的信息是：

到这里来吧，我将帮助你们获得这个世界.我的文明已无力解决自己的问题，需要你们的力量来介
入。
初升的太阳使叶文洁头晕目眩，出门后没有走出多远.她就昏倒在草地上。

睡来后，她发现自己躺在医务室中，扬卫宁在床边关切地看着她，像多年前在飞机上那样。医生
让叶文洁以后注意休息，因为她怀孕了。

24.叛乱
叛乱

叶文洁讲述完这段历史后，大厅陷入一片静默，在场的许多人显然也是第一次听到这么完整的讲
述.汪淼也被深深地吸引了，暂时忘记了目前的危险和恐惧，不由问道：
“那么，三体组织是如何发展到这个规模的呢?”
叶文洁回答：
“这要从我认识伊文斯说起……不过，这段历史在场的同志们都知道，我们就不要在这上面浪费时
间了.以后我可以单独为你讲，但是否有这个机会，就要看你自己了……小汪，我们还是谈谈你的
纳米材料吧，”
“你们所说的……主。为什么这样害怕纳米材料呢?”汪淼问。
“因为它能够使人类摆脱地球引力，大规模进入太空。”
“太空电梯?”汪淼立刻想到了。

“是的，那种超高强度的材料一旦能够大规模生产，建设从地表直达地球同步轨道的太空电梯就有
了技术基础。对主而言，这只是一项很小的发明，但对地球人类却意义重大。地球人类可以凭借
这项技术轻易地进入近地空间。在太空建立起大规模的防御体系便成为可能.所以，必须扑灭这项
技术。”

“倒计肘的终点是什么?”汪淼问出了这个令他恐惧的问题
叶文洁微微一笑.“不知道。”
“你们这样做没有意义!这不是基础研究，大方向对了别人也能做出来的!”汪淼紧张地大声说。

“是没有意义，能够扰乱研究者的思想是最有效的，但我们做得不理想，如你所说.这毕竟是应用
研究，不像对基础研究那么有效……”
“说到基础研究，你女儿是怎么死的?”

这问题令叶文洁沉默了几秒钟，汪淼注意到，她的眼神几乎不为人察觉地黯淡了一下，但旋即接
下了剐才的话题，
“其实，对于无比强大的主来说，我们做的一切都没有意义，我们只是做自己想做的事。”

叶文洁话音刚落，轰然几声巨响，饭厅的两扇大门同时被撞开，一群端冲锋枪的士兵冲了进来.汪
淼注意到他们不是武警而是正规军，他们几乎无声地贴墙而行，很快在三体叛军周围形成了一个
包围圈。史强最后走了进来，皮夹克敞着怀，手里握着枪管，枪柄像一把榔头似的露出来。他大
大咧咧地四下看看.突然冲向前去，倒握着枪的手一抡，响起了金属砸在头骨上的闷响，一名三体
战士倒了下去，没来得及抽出的手枪捧出老远。几名士兵冲天鸣枪，天花板上落下一片尘土。有
人拉起汪淼.飞快地跑出了三体叛军的人群，站到一排士兵后面.
“武器都丢桌子上!谁再炸刺，穿了丫的!史强指指身后的一排冲锋枪说：
“知道各位都是不要命的，我们也是冲不要命来的!我可把话搁这儿了：普通的警务和法律禁区,
对你们已经不适用，甚至人类的战争法则对你们也不适用了!既然你们已经与全人类为敌，咱们大
家也都没什么可忌讳的。”
三体叛军的人群中有一阵骚动，但并没有大
的惊慌。叶文洁不动声色。有三个人突然冲出人群，其中包括扭断潘寒脖子的那个美丽女孩儿，
他们冲向那座活动的三体艺术品，一个人抓住了—颗翻飞的金属球，紧紧拖在胸前。

美丽女孩双手托起晶亮的金属球,让人联想到身材苗条的艺术体操运动员。她又露出那动人的笑。
用悦耳的声音说：“各位警官.我们手里拿着的是三枚原子弹，每枚当量一千五百吨级，不算大，
我们喜欢小玩艺儿.这是起爆开关。”

大厅的一切顿时凝固了，唯一在动的是史强。他把倒握的枪插回左腋下的枪套.神态自若地拍拍手
。

“我们的要求很简单：让统帅走.然后咱们一起玩什么都行。”女孩接着说.样子有些娇嗔。
“我和同志们在一起。”叶文洁平静地说。
“能证实她说的吗?”史强低声问旁边一位显然是爆炸物专家的军官。

那位军官将一只塑料袋扔到那三个拿球的人跟前，袋中装着一把弹簧秤。一名拿金属球的三体战
士拾起塑料袋，取出弹簧秤后将球装进袋子，挂到弹簧秤上.举起来晃了晃，然后把球取出来扔到
地上。女孩儿哈哈一笑，这边的爆炸物专家也轻蔑地笑笑。另一个拿球的人也照洋称了球，然后
也将球扔了。女孩又笑了一声.接过塑料袋将球装了进去，挂到弹簧秤上，标尺哗地一下直落到底
。
爆炸物专家脸上的笑容凝固了，低声对史强说：“这个是了。”
史强仍不动声色。
“至少可以肯定里面装有重元素裂变材料，至于引爆系统行不行还不清楚。”爆炸物专家说。

士兵们枪上电筒的光柱集中在那个拿核弹的女孩儿身上，这个艳丽的死亡之花手捧着一千五百吨
TNT.灿烂地笑着.仿佛是在舞台聚光灯下迎接着掌声和赞美。
“有一个办法：向那个球射击。”爆炸物专家在大史耳边低声说。
“不会引爆?”

“只会引爆外围的常规炸药，但会将炸药打散.无法对中心核炸药产生精确向心压缩，肯定不会发
生核爆炸。”
大史盯着核弹女孩儿，不说话。
“要布置狙击手吗?”
大史几乎不为人察觉地摇摇头.
“没有合适位置,那小东西精得能捉鬼,狙击手的长家伙一瞄准她就会觉察.
说完,大史径直向前走去,拨开人群,站到中间的空地上.
“站住.”核弹女孩向大史抛了个媚眼警告道,右手拇指紧按在起爆开关上,指甲油在电筒光中闪亮着.

"悠着点儿丫头,有件事你肯定想知道.”大史站在距女孩七八米远处,从衣袋中掏出一个信封,"你母亲
找到了."

女孩儿神采飞扬的眼睛立刻黯淡了下来.但这时，这双眼睛真的通向她的心灵。

大史趁机义向前跨了两步，将自己与女孩的间距缩短至五米左右，女孩警惕地一举核弹.用目光制
止了他.但她的注虑力已经被大大分散了。刚才扔掉假核弹的两人中的一个向大史走来.伸手来拿他
举着的信封.大史闪电般抽出手枪·他抽枪的动作正好被取信的人挡住.女孩没有看到.她只看到取信
人的耳边亮光一闪.怀中的核弹就被击中爆炸了.

一声沉闷的巨响后，汪淼两眼一黑什么都看不到了，他被人拉着拖出食堂,黄色的浓烟从火门涌出.
里面的喧闹声和枪声响成一片，不断有人从浓烟中冲到外面…汪淼起身要冲回大厅.被那名爆炸物
专家拦腰抱住
“当心!放射性!!”

混乱很快平息了，有十几名三体战士被击毙·其余包括叶文洁在内的二百多人被捕。核弹女孩炸得
血肉模糊.但这枚流产的核弹只炸死她一人：大史面前的取信人被炸成重伤，由于有这人的遮挡。
大史只受了些轻伤.但他和爆炸后待在大厅中的其他人一样.受到了严重的放射性沾染。

汪淼透过救护车的小窗看着车里的大史，他头上的一道伤还在流血，给他包扎的护士穿着透明的
防护服,大史和汪淼只能用手机说话。
"那个女孩是谁?”汪淼问。

大史咧嘴一笑,"我他**怎么知道.瞎猜的,这样的女孩子,多半没见过妈.我干这行二十多年,就学会了
看人."
"你赢了,真的是有人捣鬼."汪淼努力地挤出笑来,希望车里大史能看到.
“老弟.还是你赢了。”大史笑着摇摇头,"老子怎么会想到,奶奶的,竟然真扯到外星人那儿!”

25.雷志成、
雷志成、杨卫
雷志成、杨卫宁
杨卫宁之死
审问者：姓名?
叶文沽：叶文沽。

审问者：出生日期?
叶文洁：1947年6月。 、
审问者：职业?
叶文洁：清华大学物理系天体物理专业教授.2004年退休。
审问者：鉴于你的身体情况.谈话过程中你可以要求暂停休患。
叶文洁：谢谢.不用。

审问者：我们今天进行的是普通刑事案件的调查，不涉及更高层次的内容，这不是本次调查的主
要部分，我们希望快些结束，希望你能配合。
叶文洁：我知道你指的是什么，我会配合的。
审问者：调查发现，在红岸基地工作期问。你有杀人嫌疑。
叶文洁：我杀死过两个人。
审问者：时间?
叶x洁：1979年10月21日下午。
审问者：受害者的姓名?
叶文洁：基地政委雷志成和基地工程师、我的丈夫扬卫宁。
审问者：讲述一下你作案的动机。
叶文洁：我…是不是能假设你对当时相关曲背景有所了解?
审问者：基本了解.不清楚的我会提问。
叶文洁：好的。在接收到外星信息并回信后的当天,我得知收到该信息的不止我—
个人.雷志成也收到了。雷政委是那个年代典型的政治干部，政治神经很敏感，用当时的话说，就
是阶级斗争这根弦绷得很紧。他背着红岸基地的大部分技术人员.在主计算机中长期后台运行着一
个小程序.这个程序不断读取发射和接收的信息缓冲区.并将读到的内容存贮一个隐藏很深的加密文
件中.这样.红岸系抗发射出去和接收到信息就有了一个只有他能读取的备份.正是从这个备份中，
他发现了红岸接收到地外星文明信息。在我向初升的太阳发出回答信息的当天下午，也就是我从
医务室中刚得知自己怀孕后.雷志成把我叫到他的办公室。我看到，他办公桌上的终端屏幕上黯然
显示着昨夜收到的来自三体世界的信息……

“从接收到第一批信息到现在，已经过去了八个多小时.你没有报告.反而将原始信息删除或隐藏起
来了.是吗?”
我低着头没有回答。

“你下一步的企图我也清楚.你打算回电。如果不是我发现得及时，整个人类文明都将毁在你手中!
当然，这不是说我们惧怕来自宇宙的入侵.退一万步说，那种事真的发生了，外星侵略者必然会淹
没于人民战争的汪洋大海之中!”

我现在明白了，他还不知道我已经发出了回电.我将回答信息放入发射缓冲区时，使用的不是常规
文件接口，这无意中绕开了他的监视程序。

“叶文洁，你是会做出这种事的，对于党和人民，你一直怀有刻骨的仇恨，不会放过任何一个报复
的机会。你知道这样做的后果吗?”
我当然知道.于是点点头.雷志成沉默片刻，下面的话却出乎我的预料。

“叶文洁，对于你，我是不会有任何恻隐之心的.你一直都是一个与人民为敌的阶级敌人。但我与
杨卫宁是多年的战友，我不能看着他和你一同彻底毁掉.更不能看着他的孩子也跟着毁掉，你有孩
子了，不是吗?”

他这话并非随便说说，如果事发.在那个年代，这样性质的问题，不管我丈夫与此事有无关系，都
会受到很大牵连。当然还有未出世的孩子.
雷志成压低了声音说：
“目前.这件情还只有我们俩知道，现在要做的，就是把这件事情的影响降到最小，你什么都不要
管.就当这件事没有发生,不要向任何人挺起，包括杨卫宁.剩下的事情.就由我来处理吧。小叶啊,请
相信我，只要你配合.就能避免可怕的后果。"

我立刻明白了雷志成的用心：他想成为第一个发现外星文明的人.这确实是一个名垂青史的绝好机
会。
我答应了他.然后离开了办公室，这时我已经决定了一切。

我拿了一个小扳手，走进了接收系统前端处理模块的设备间.打开主机柜.将最下方的接地线的螺栓

小心地拧松了.由于我时常需要检查设备，所以谁也没有注意到我干了什么。这时.接地电阻由0.6
欧姆一下子上升到5欧姆.接收系统的干扰骤然增大。

值班事技术员立刻就知道是接地线故障.因为这种故障以前多次发生.判断起来很容易，但他不会想
到是接地线顶端的故障，因为那里固结很好.一般没人动，况且我说刚顺便看过了。雷达峰的顶部
是一种很不寻常的地质结构.覆盖着一层厚十几米的胶泥，这种胶泥层导电性很差。接地线埋下后.
接地电阻总足达不到要求；把接地电极深埋也不行，因为这种胶泥层对导线有很强的腐蚀作用.时
间长了可能从中部将接地线蚀断。最后只好将接地线排，从那道悬崖上垂下去，沿着崖壁一直垂
到没有胶泥层的地方，将接地电极埋设在崖壁上的那个位置,
即使这样接地仍然不稳定，电阻常常超标.问题都出在接地线在悬崖壁上的部分.这时维修人员就要
用绳索吊下去修。那名技术员就向外围维修班打招呼.班里的一名战士在一根铁柱上系好绳索就顺
着崖壁下去了.在下面折脯了半个多小时.满头大汗地上来.说找不到故障。这次监听作业眼看就要
受到影响.只好上报基地指挥部。我就在悬崖顶上那个系绳索的较柱旁等着，事情果然如我预料，
雷志成跟着那名战士来了。

应该说.雷志成是一名很敬业的政工干部，忠实地按照那时对他们的要求去做：与群众打一片，时
时站在第一线，也许是为了做姿态.但他的确做得很好.基地极难险重的工作中都少不了他的身影，
而以往他干得最多的，就是抢修接地线这个即危险又累的活.这工作虽然没有多高的技术含量，但
需要经验，因为故障可能足因接地线暴露露天产生的难以察觉的接触不良，也可能是因为接地电
极埋设处因干燥等原因导致的导电性差，现在负责外围维修的这批志愿兵刚刚调换过，都没有经
验，所以我估计他多半要来。他系好安全带，就顺着绳索下去了，好像我不存在似的。我借口把
那名战士支走了，悬崖顶上只剩下我一人，然后我从衣袋中掏出了一件东西，那是一叠短钢锯，
是一条长锯条折成三段后叠在一起的，这样绳索的断口看不出是锯断的。
正在这时我丈夫杨卫宁来了。

问清事情的原由后，他向悬崖下看了看，说要是检查接地电极的话需要开挖，老雷一个人在下面
太费劲。他要下去帮忙，于是系上那名战士留下的安全带。我说再拿一条绳索吧，他说不用，这
条绳子就挺粗挺结实，承带两个人没问题。我坚持要拿，他说那你去吧。等我急跑着取回了另一
条绳索回到悬崖顶时，他早顺着那条绳索下去了。我探头向下看，见他和雷志成已经检查完毕。
正沿着同一条绳索向上爬，雷志成在前。
真的不会再有机会了，我掏出那叠钢锯，锯断了绳索。
审问者：我问一句，回答不记录。你当时的感受?

叶文洁：冷静、毫不动感情地做了。我找到了能够为之献身的事业，付出的代价，不管是自己的

还是别人的，都不在乎。同时我也知道，全人类都将为这个事业付出史无前例的巨大牺牲，这仅
仅是一个微不足道的开始。
审问者：好的，继续吧。

叶文洁：我听到两三声短促的惊叫，然后是身体摔到崖底乱石上的声音，等了一会儿，我看到从
崖底流出的那条小溪变红了……关于这件事，我能说的就这些了。
审问者：好的，这是记录，请你仔细看年，准确无误的话，请在这儿签字。

26.无人
无人忏
无人忏悔

雷志成和杨卫宁遇难后，上级很快以普通工作事故处理了这件事，在基地所有人眼中，叶文洁和
杨卫宁感情很好，谁也没有对她起疑心。

新来的基地政委很快上任，生活又恢复了以往的宁静，叶文洁腹中的小生命一天天长大，同时，
她也感到了外部世界的变化。

这天，警卫排排长叫叶文洁到门岗去一趟。她走进岗亭，吃了一惊：这里有三个孩子，两男一女
，十五六岁的样子，都穿着旧棉袄，戴着狗皮帽，一看就是当地人。哨
兵告诉她，他们是齐家屯的，听说雷达峰上都是有学问的人，就想来问几个学习上的问题。叶文
洁暗想，他们怎么敢上雷达峰？这里是绝对的军事禁区，岗哨对擅自接近者只需警告一次就可以
开枪。哨兵看出了叶文洁的疑惑，告诉她刚接到命令，红岸基地
的保密级别降低了，当地人只要不进入基地，就可以上雷达峰来，昨天已经来过几个当地农民，
是来送菜的。

一个孩子拿出一本已经翻得很破旧的初中物理课本，他的手黑乎乎的，像树皮一般满是皲裂，他
用浓重的东北口音问了一个
中学物理的问题：课本上说自由落体开始一直加速，但最后总会以匀速下落，他们想了几个晚上
，都想不明白。
“你们跑这么远，就为问这个？”叶文洁问。
“叶老师，您不知道吗？外头高考了！”那女孩儿兴高采烈地说。

“高考？”
“就是上大学呀！谁学习好，谁考的分高谁就能上！两年前就是了，您还不知道？！”
“不推荐了？”
“不了，谁都可以考，连村里‘黑五类’的娃都行呢！”

叶文洁愣了半天，这个变化很让她感慨。过了好一会儿，她才发现面前捧着书的孩子们还等着，
忙赶紧回答他们的问题，告诉他们那是由于空气阻力与重力平衡的缘故；同时还许诺，如果以后
有学习上的困难，可以随时来找她。

三天后，又有七个孩子来找叶文洁，除了上次来过的三个外，其他四个都是从更远的村镇来的。
第三次来找她的孩子是十五个，同来的还有一位镇中学的老师，由于缺人，他物理、数学和化学
都教，他来向叶文洁请教一些教学上的问题。这人已年过半百，满脸风霜，在叶文洁面前手忙脚
乱，书什么的倒了一地。走出岗亭后，叶文浩听到他对学生们说：“娃娃们，科学家，这可是正
儿八经的科学家啊！”以后隔三差五地就有孩子来请教，有时来的人很多，岗亭里站不下，经过
基地负责安全警卫的领导同意，由哨兵带着他们到食堂的饭厅里，叶文洁就在那儿支起一块小黑
板给孩于们讲课。

1976年的除夕夜，叶文浩下班后天已经完全黑了，基地的人大部分已在三天假期中下了山，到处
都是一片寂静。叶文洁回到自己的房间，这里曾是她和杨卫宁的家，现在空荡荡的，只有腹中的
孩子陪伴着她。外面的寒夜中，大兴安岭的寒风呼啸着，风中隐隐传来远处齐家屯的鞭炮声。孤
寂像一只巨掌压着叶文洁，她觉得自己被越压越小，最后缩到这个世界看不到的一个小角落去了
……就在这时，响起了敲门声，开门后叶文洁首先看到哨兵，他身后有几支松明子的火光在寒风
中摇曳着，举火把的是一群孩子，他们脸冻得通红，狗皮帽上有冰碴子，进屋后带着一股寒气。
有两个男孩子冻得最厉害，他们穿得很单薄，却用两件厚棉衣裹着一个什么东西抱在怀里，把棉
衣打开来，是一个大瓷盆，里面的酸菜猪肉馅饺子还冒着热汽。

那一年，在向太阳发出信号八个月后，叶文洁临产了，由于胎位不正，她的身体又很弱，基地卫
生所没有条件接生，就把她送到了最近的镇医院。

这竟是叶文洁的一个鬼门关，她遇到了难产，在剧痛和大出血后陷人昏迷，冥冥中只看到三个灼
热刺眼的太阳围绕着她缓缓转动，残酷地炙烤着她。这情景持续了很长时间后，她在朦胧中想到
，这可能就是她永恒的归宿了，这就是她的地狱，三个太阳构成的地狱之火将永远灼烧着她，这
是她因那个超级背叛受到的惩罚。她陷入强烈的恐惧中，不是为自己，而是为孩子——
孩子还在腹中吗？还是随着她来到这地狱中蒙受永恒的痛苦？不知过了多久，三个太阳渐渐后退

了，退到一定距离后突然缩小，变成了晶莹的飞星，周围凉爽了，痛疼也在减轻，她终于醒了过
来。
叶文洁听到耳边的一声啼哭，她吃力地转过脸，看到了婴儿粉嘟嘟、湿乎乎的小睑儿。

医生告诉叶文洁，她出血达两千多毫升，齐家屯的几十位农民来给她献血，他们中很多人的孩子
她都辅导过，但更多的是素昧平生，只是听孩子和他们的父母说起过她，要不是他们的话，她死
定了。

以后的日子成了问题，叶文洁产后虚弱，在基地自己带孩子是不可能的，她又无亲无故。这时，
齐家屯的一对老两口来找基地领导，说他们可以把叶文洁和孩子带回家去照顾。男的原来是个猎
户，也采些药材，后来周围的林子越来越少，就种地了，但人们还是叫他齐猎头儿。他们有两儿
两女，女孩都嫁出去了，一个儿子在外地当兵，另一个成家后与他们一起过，儿媳妇也是刚生了
娃。叶文洁这时还没有平反，基地领导很是为难，但也只有这一个办法了，就让他们用雪橇把叶
文洁从镇医院接回了家。

叶文洁在这个大兴安岭的农家住了半年多，她产后虚弱，没有奶水，这期间，杨冬吃着百家奶长
大了。喂她最多的是齐猎头儿的儿媳妇，叫大风，这个健壮的东北妮子，每天吃着高粱米大渣子
，同时奶两个娃，奶水还是旺旺的。屯子里其他处于哺乳期的媳妇们也都来喂杨冬，她们很喜欢
她，说这娃儿有她**灵气儿。渐渐地，齐猎头儿家成了屯里女人们的聚集地，老的少的，出嫁了
的和大闺女，没事儿都爱向这儿跑，她们对叶文洁充满了羡慕和好奇，她也发现自己与她们有很
多女人间的话可谈。记不清有多少个晴朗的日子，叶文洁抱着杨冬同屯子里的女人们坐在白桦树
柱围成的院子里，旁边有玩耍的孩子和懒洋洋的大黑狗，温暖的阳光拥抱着这一切。她每次都特
别注意看那几个举着铜烟袋锅儿的，她们嘴里悠然吐出的烟浸满了阳光，同她们那丰满肌肤上的
汗毛一样，发出银亮的柔光。有一次她们中的一位将长长的白钢烟锅递给她，让她“解解乏”，
她只抽了两口，就被冲得头晕脑涨，让她们笑了好几天。

同男人们叶文洁倒是没什么话说，他们每天关心的事儿她也听不太明白，大意是想趁着政策松下
来种些人参，但又不太敢干。他们对叶文洁都很敬重，在她面前彬彬有礼。她最初对此没有在意
，但日子长了后，当她看到那些汉子如何粗暴地打老婆，如何同屯里的寡妇打情骂俏时，说出那
些让她听半句都脸红的话，才感到这种敬重的珍贵。隔三差五，他们总有人把打到的野兔山鸡什
么的送到齐猎头儿家，还给杨冬带来许多自己做的奇特而古朴的玩具。

在叶文洁的记忆中，这段日子不像是属于自己的，仿佛是某片从别的人生中飘落的片断，像一片
羽毛般飞人自己的生活。这段记忆被浓缩成一幅幅欧洲古典油画，很奇怪，不是中国画，就是油
画，中国画上空白太多，但齐家屯的生活是没有空白的，像古典的油画那样，充满着浓郁得化不

开的色彩。一切都是浓烈和温热的：铺着厚厚乌拉草的火坑、铜烟锅里的关东烟和莫合烟、厚实
的高粱饭、六十五度的高粱酒……但这一切，又都在宁静与平和中流逝着，像电子边上的小溪一
样。

最令叶文洁难忘的是那些夜晚。齐猎头儿的儿子到城里卖蘑菇去了，他是屯里第一个外出挣钱的
人，她就和大凤住在一起。这时齐家屯还没通电，每天晚上，她们俩守在一盏油灯旁，叶文洁看
书，大凤做针线活。叶文洁总是不自觉地将书和眼睛凑近油灯，常常刘海被烤得吱啦一下，这时
她俩就抬头相视而笑。大凤从来没出过这事儿，她的眼神极好，借着炭火的光也能干细活儿。两
个不到半周岁的孩子睡在她身边的炕上，他们的睡相令人陶醉，屋里能听到的，只有他们均匀的
呼吸声。叶文洁最初睡不惯火炕，总是上火，后来习惯了，睡梦中，她常常感觉自己变成了婴儿
，躺在一个人温暖的怀抱里，这感觉是那么真切，她几次醒后都泪流满面——
但那个人不是父亲和母亲，也不是死去的丈夫，她不知道是谁。

有一次，她放下书，看到大风把纳着的鞋底放到膝上，呆呆地看着灯花。发现叶文洁在看自己，
大风突然问：
“姐，你说天上的星星咋的就不会掉下来呢？”

叶文洁细看大凤，油灯是一位卓越的画家，创作了这幅凝重色调中又带着明快的古典油画：大凤
披着棉袄，红肚兜和一条圆润的胳膊露出来，油灯突出了她的形象，在她最美的部位涂上了最醒
目的色彩，将其余部分高明地隐没于黑暗中。背景也隐去了，一切都淹没于一片柔和的黑暗中，
但细看还是能看到一片暗红的光晕，这光晕不是来自油灯，而是地上的炭火照出来的，可以看到
，外面的严寒已开始用屋里温暖的湿汽在窗户上雕出美丽的冰纹了。
“你害怕星星掉下来吗？” 叶文洁轻轻地问。
大风笑着摇摇头：“怕啥呢？它们那么小。”

叶文洁终于还是没有做出一个天体物理学家的回答，她只是说：“它们都很远很远，掉不下来的
。”

大凤对这回答已经很满意，又埋头做起针线活儿来。但叶文法却心绪起伏，她放下书，躺到温暖
的炕面上，微闭着双眼，在想象中隐去这间小屋周围的整个字宙，就像油灯将小屋中的大部分隐
没于黑暗中一样。然后，她将大凤心中的宇宙置换过来。这时，夜空是一个黑色的巨大球面，大
小正好把世界扣在其中，球面上镶着无数的星星，晶莹地发着银光，每个都不比床边旧木桌上的
那面圆镜子大。世界是平的，向各个方向延伸到很远很远，但总是有边的。这个大平面上布满了

大兴安岭这样的山脉，也布满了森林，林间点缀着一个个像齐家屯一样的村庄……这个玩具盒般
的宇宙令她感到分外舒适，渐渐地这宇宙由想象变成了梦乡。

在这个大兴安岭深处的小山村里，叶文洁心中的什么东西渐渐融化了，在她心灵的冰原上，融出
了小小的一汪清澈的湖泊。

杨冬出生后，在红岸基地，时间在紧张和平静中又过去了两年多。这时，叶文洁接到了通知，她
和父亲的案件都被彻底平反；不久之后又收到了母校的信；说她可以立刻回去工作。与信同来的
还有一大笔汇款，这是父亲落实政策后补发的工资。在基地会议上，领导终于称她为叶文洁同志
了。

叶文洁很平静地面对这一切，没有激动和兴奋。她对外面的世界不感兴趣，宁愿一直在僻静的红
岸基地待下去，但为了孩子的教育，她还是离开了本以为要度过一生的红岸基地，返回了母校。

走出深山，叶文洁充满了春天的感觉，“文革”的严冬确实结束了，一切都在复苏之中。虽然浩
劫刚刚结束，举目望去一片废墟，无数人在默默地舔着自己的伤口，但在人们眼中，未来新生活
的曙光已经显现。大学中出现了带着孩子的学生，书店中文学名著被抢购一空，工厂中的技术革
新成了一件最了不起的事情，科学研究更是被罩上了一层神圣的光环。科学和技术一时成了打开
未来之门的唯一钥匙，人们像小学生那样真诚地接近科学，他们的奋斗虽是天真的，但也是脚踏
实地的。在第一次全国科学大会上，郭沫若宣布科学的春天到来了。
这是疯狂的终结吗？科学和理智开始回归了？叶文洁不止一次地问自己。

直到离开红岸基地，叶文洁再也没有收到来自三体世界的消息。她知道，要想收到那个世界对她
那条信息的回答，最少要等八年，何况她离开了基地后，已经不具备接收外星回信的条件了。

那件事实在太重大了，却由她一个人静悄悄地做完，这就产生了一种不真实的感觉。随着时间的
流逝，这种虚幻感越来越强烈，那件事越来越像自己的幻觉，像一场梦。太阳真的能够放大电波
吗？她真的把太阳作为天线，向宇宙中发射过人类文明的信息吗？真的收到过外星文明的信息吗
？她背叛整个人类文明的那个血色清晨真的存在过？还有那一次谋杀……
叶文洁试着在工作中麻木自己，以便忘掉过去——
她竟然几乎成功了，一种奇怪的自我保护本能使她不再回忆往事，不再想起她与外星文明曾经有
过的联系，日子就这样在平静中一天天过去。

回到母校一段时间后，叶文洁带着冬冬去了母亲绍琳那里。丈夫惨死后，绍琳很快从精神错乱中
恢复过来，继续在政治夹缝中求生存。她紧跟形势高喊口号，终于得到了一点报偿，在后来的“
复课闹革命”中重新走上了讲台。但这时，绍琳却做出了一件出人意料的事，与一位受迫害的教
育部高干结了婚，当时那名高干还在干校住
“牛棚”劳改中。对此绍琳有自己的深思熟虑，她心里清楚，社会上的混乱不可能长久，目前这帮
夺权的年轻造反派根本没有管理国家的经验，现在靠边站和受迫害的这批老干部迟早还是要上台
执政的。后来的事实证明她这次赌博是正确的，“文革”还没有结束，她的丈夫已经部分恢复了
职位，十一届三中全会后，他迅速升到了副部级。绍琳凭着这个背景，在这知识分子重新得到礼
遇的时候，很快青云直上。在成为科学院学部委员之后，她很聪明地调离了原来的学校，很快升
为另一所名牌大学的副校长。

叶文洁见到的母亲，是一位保养得很好的知识女性形象，丝毫没有过去受磨难的痕迹。她热情地
接待了叶文洁母女，关切地询问她这些年是怎么过来的，惊叹冬冬是多么的聪明可爱，细致人微
地对做饭的保姆交待叶文洁喜欢吃的菜……这一切都做得那么得体，那么熟练，那么恰到好
处。但叶文洁清楚地感觉到她们之间的隔阂，她们小心地避开敏感的话题，没有谈到叶文洁的父
亲。

晚饭后，绍琳和丈夫送叶文洁和孩子走了很远，副部长说要和叶文洁说句话，绍琳就先回去了。
这时，副部长的脸色一瞬间由温暖的微笑变得冷若冰霜，像不耐烦地扯下一副面具，他说：

“以后欢迎你带孩子常来，但有一条，不要来追究历史旧账。对于你父亲的死，你母亲没有责任，
她也是受害者。倒是你父亲这个人，对自己那些信念的执著有些变态了，一条道走到黑，抛弃了
对家庭的责任，让你们母女受了这么多的苦。”
“您没资格谈我的父亲，” 叶文洁气愤地说，“这是我和母亲间的事，与别人无关。”
“确实与我无关，”绍琳的丈夫冷冷地点点头，“我是在转达你母亲的意思。”

叶文洁回头看，在那座带院子的高干小楼上，绍琳正撩开窗帘的一角向这边偷窥。叶文洁无言地
抱起冬冬走了，以后再也没有回来过。

叶文洁多方查访当年打死父亲的那四个红卫兵，居然查到了她们中的三个。这三个人都是返城知
青，现在她们都没有工作。叶文洁得知她们的地址后，分别给她们写了一封简单的信，约她们到
当年父亲遇害的操场上谈谈。

叶文洁并没有什么复仇的打算。在红岸基地的那个旭日初升的早晨，她已向包括她们在内的全人
类复了仇，她只想听到这些凶手的忏悔，看到哪怕是一点点人性的复归。

这天下午下课后，叶文浩在操场上等着她们。她并没有抱多大希望，几乎肯定她们是不会来的，
但在约定的时间，三个老红卫兵来了。

叶文洁远远就认出了那三个人，因为她们都穿着现在已经很少见的绿军装。走近后，她发现这很
可能就是她们当年在批判会上穿的那身衣服，衣服都已洗得发白，有显眼的补丁。但除此
以外，这三个三十左右的女人与当年那三名英姿飒爽的红卫兵已没有任何相似之处了，从她们身
上消逝的，除了青春，显然还有更多的东西。叶文洁的第一印象就是，与当年的整齐划一相比，
她们之间的差异变大了。其中的一人变得很瘦小，当年的衣服穿在身上居然还有些大了，她的背
有些弯，头发发黄，已显出一丝老态；另一位却变得十分粗壮，那身衣服套在她粗笨的身体上扣
不上扣子，她头发蓬乱，脸黑黑的，显然已被艰难的生活磨去了所有女性的精致，只剩下粗鲁和
麻木了；第三个女人身上倒还有些年轻时的影子，但她的一只袖管是空的，走路时荡来荡去。
三个老红卫兵走到叶文洁面前，面对着她站成了一排—一当年，她们也是这样面对叶哲泰的——
试图再现那早已忘却的尊严，但她们当年那魔鬼般的精神力量显然已荡然无存。瘦小女人的脸上
有一种老鼠的表情，粗壮女人的脸上只有麻木，独臂女人的两眼望着天空。
“你以为我们不敢来？”粗壮女人挑衅似的问道。
“我觉得我们应该见见面，过去的事情总该有个了结的。”叶文洁说。

“已经了结了，你应该听说过的。”瘦小女人说，她的声音尖尖的，仿佛时刻都带着一种不知从何
而来的惊恐。
“我是说从精神上。”
“那你是准备听我们仔悔了？”粗壮女人问。
“你们不该忏悔吗？”
“那谁对我们仟悔呢？”一直沉默的独臂女M。

粗壮女人说：“我们四个人中，有三个在清华附中的那张大字报上签过名，从大串联、大检阅到
大武斗，从‘一司’、‘二司’、‘三司’到‘联动’、‘西纠’、‘东纠’，再到‘新北大公
社’、‘红旗战斗队’和东方红’，我们经历过红卫兵从生到死的全过程。”

独臂女人接着说：“在清华校园的百日大武斗中，我们四个人，两个在‘井冈山’，两个在
‘四·一四’。我曾经举着手榴弹冲向‘井冈山’的土造坦克，这只手被坦克轮子压碎了，当时血
肉和骨头在地上和成了泥——那年我才十五岁啊。”
“后来我们走向广阔天地了！”粗壮女人扬起双手说，“我0］四个，两个去了陕西，两个去
了河南，都是最偏僻最穷的地方。刚去的时候还
意气风发呢，可日子久了，干完一天的农活，累得连衣服都洗不动；躺在漏雨的草屋里，听着远
处的狼叫，慢慢从梦里回到现实。我们待在穷乡僻壤里，真是叫天天不语，叫地地不应啊。”

独臂女人呆呆地看着地面说：‘有时，在荒山小径上，遇到了昔日的红卫兵战友，或是武斗中的
敌人，双方互相看看，一样的衣衫破烂，一样的满身尘上和牛粪，相视无语啊。”

“唐红静，”粗壮女人盯着叶文洁说，“就是那个朝你父亲的头抽了最要命一皮带的女孩儿，在黄
河中淹死了。洪水把队里的羊冲走几只，队支书就冲知青们喊：革命小将们，考验你们的时候到
了！于是，红静就和另外三个知青跳下河去捞羊，那时还是凌汛，水面上还浮着一层冰呢！四个
人全死了，谁知是淹死的还是冻死的。见到他们尸首的时候……我……我他妈说不下去了……”
她捂着脸哭了起来。

瘦小女人流着泪长叹一声：“后来回城了，可回来又怎么样呢？还是一无所有，回来的知青日子
都不好过，而我们这样的人最次的工作都找不到，没有工作没有钱没有前途，什么都没有了。”
叶文洁彻底无语了。
独臂女人说：“最近有一部电影，叫
《枫》，不知你看过没有？结尾处，一个大人和一个小孩儿站在死于武斗的红卫兵墓前，那孩子
问大人：他们是烈士吗？大人说不是；孩子又问：他们是敌人吗？大人说也不是；孩子再问：那
除他们是什么？大人说：是历史。”

“听到了吗？是历史！是历史了！”粗壮女人兴奋地对叶文洁挥着一只大手说，“现在是新时期了
，谁还会记得我们，拿咱们当回事儿？大家很快就会忘干净的I”

三个老红卫兵走了，把叶文洁一个人留在操场上，十多年前那个阴雨霏霏的下午，她也是这样孤
独地站在这里，看着死去的父亲。那个老红卫兵最后的一句话在她脑海中不停地回响着……
夕阳给叶文洁瘦弱的身躯投下长长的影子。在她的心灵中，对社会刚刚出现的一点希望像烈
日下的露水般蒸发了，对自己已经做出的超级背叛的那一丝怀疑也消失得无影无踪，将宇宙间更
高等的文明引人人类世界，终于成为叶文洁坚定不移的理想。

27.伊文斯
伊文斯

回到大学半年后，叶文洁就承担了一个重大课题：一个大型射电天文观测基地的设计。不久，她
就同课题组一起外出为基地选址。最初的考虑是纯技术上的，与传统的天文观测不同，射电天文
对大气质量和可见光干扰的要求不高，但要尽量避免非可见光频段的电磁干扰。他们跑了许多地
方，最后选择了一个电磁环境最优的地点，这是西北的一个偏僻山区。

这里的黄土山上几乎没什么植被，水土流失产生的裂谷使山地远远看去像老人布满皱纹的面孔。
在初步选定了几个建站点后，课题组在一个大部分民屋都是窑洞的村庄旁停留休整，村里的生产
队长似乎认定叶文洁是个有学问的人，就问她是否会讲外国话——她问是哪国话，队长说不知道——
要是会讲，他就派人上山把白求恩叫下来，队里有事同他商量。
“白求恩？”叶文洁很惊奇。
“俺们也不知道那个外国人的名字，都那么叫他。，，
“他给你们看病吗？”
“不，他在后山上种树，已经种了快三年了。”
“种树？干什么？”
“他说是为了养鸟，一种照他的说法快要绝种的鸟。”

叶文洁和同事们都很惊奇，就请队长带他们去看看。沿着山路登上了一个小山顶后，队长指给他
们看，叶文洁眼前一亮——
看到这贫瘠的黄土山之间居然有一片山坡被绿树林覆盖，像是无意中滴到一块泛黄的破旧画布上
的一小片鲜艳的绿油彩。

叶文洁一行很快见到了那个外国人，除了他的金发碧眼和身上穿的那套已经破旧不堪的牛仔服，
看上去与当地劳作一生的农民已经没什么两样，甚至连他的皮肤也被晒成了当地人一样的黄黑。
他对来访者似乎兴趣不大，自我介绍叫麦克·伊文斯，没说自己的国籍，但他的英语带有很明显的
美国口音。他住在林边两间简陋的土坯房中，房里堆满了植树工具：锄头、铁锨和修剪树枝用的
条锯等，都是当地很粗笨的那种。酉北的沙尘在那张简陋的床和几件简单的炊具上落了一层，床
上堆了许多书籍，大都是生物学方面的，叶文洁注意到有一本彼得·辛格的《动物解放》。能看到

的现代化的玩意儿就是一台小收音机，里面的五号电池用完了，在外面接了一节一号电池，还有
一架旧望远镜。伊文斯说，很抱歉不能请他们喝什么，咖啡早就没有了，水倒是有，可他只有一
个杯子。
“您在这里到底做什么呢？”叶文洁的一个同事问。
‘当救世主。”
“救……救当地人吗？这里的生态环境确实是……，，

“你们怎么都这样？！”伊文斯突然爆发出一股莫名的怒气，“难道只有拯救人类才称得上救世主
，而拯救别的物种就是一件小事？是谁给了人类这种尊贵的地位？不，人不需要救世主，事实上
他什1现在过得比应得的好多了。”
“听说你在救一种鸟？”

“是的，一种燕子，是西北褐燕的一个亚种，学名很长我就不说了。每年春天，它们沿着远古形成
的固定迁徙路线从南方返回时，只能把这一带作为目的地，但这里的植被一年年消失，它们已经
找不到可以筑巢和生活的树丛了。当我在这里发现它们时，这个种群的数量已不足万只，这样下
去五年内这个物种就会灭绝。现在，我种的这片树林给一部分燕子提供了一个落脚点，种群数量
已经开始回升，当然，我还要种更多的树，扩大这个伊甸园的面积。”

伊文斯让叶文洁他们拿着望远镜看，在他的指引下，大家看了半天，才在树丛中看到了几只黑灰
色的鸟儿出没。

“很不起眼，是吗？它们当然没有大熊猫那样弓；人注目，在这个世界上，每天都有这样不为注意
的物种灭绝。”
“这些树都是你一个人种的吗？”

“大部分是，开始时我也雇当地人来干，可很快没有那么多钱了，树苗和引水什么的都很花钱……
可你们知道吗？我父亲是亿万富翁，他是一个跨国石油公司的总裁，但他不再给我钱，我也不想
用他的钱了。”

伊文斯的话匣子打开了，滔滔不绝地说下去，“我十二岁那年，我父亲公司的一艘三万吨级的油
轮在大西洋沿岸海域触礁，两万多吨的原油泄人海中。当时，我们一家正在距事故发生海域不远
处的度假别墅中。父亲得知这消息后，首先想到的是如何推卸责任和减小自己公司的损失。那天

下午，我来到了那片地狱般的海岸，看到大海已变成黑色，海浪在黏稠油膜的压迫下变得平滑而
无力；海滩也被一层黑油覆盖。我和一些志愿者就在这黑滩上寻找那些还活着的海鸟，它们在油
污中挣扎着，一个个像是用沥青做成的黑色雕塑，只有那一双双眼睛还能证明自己是活物，那油
污中的眼睛多少年以后还常常在我的噩梦中出现。我们把那些海鸟浸泡在洗涤液中，想把它们身
上的油污洗掉，但十分困难，油浆和羽毛死死地粘在一起，稍用力羽毛就和油污一起一片片掉下
来……傍晚，那些海鸟大部分还是死了。当时我浑身油污地瘫坐在黑色的海滩上，看着夕阳在黑
色的大海上落下，感觉这就是世界末日了。

“父亲不知什么时候来到我身后，他问我是否记得那副小恐龙骨架。我当然记得，那是在石油勘探
中发现的，很完整，父亲花大价钱把它买了下来，安放到外公的庄园里。父亲接着说：麦克，我
给你讲过恐龙是怎样灭绝的，一颗小行星撞击了地球，世界先是一片火海，然后陷人漫长的黑暗
与寒冷……那天夜里你被噩梦吓醒了，你说梦中自己回到了那个可怕的时代。现在我要告诉你当
时想说但没说出来的一件事：如果真的生活在白垩纪晚期，那是你的幸运，因为我们的时代更恐
怖，现在，地球生命物种的灭绝速度，比白垩纪晚期要快得多，现在才是真正的大灭绝时代！所
以，孩子，你看到的这些算不了什么，这不过是一个大过程中微不足道的小插曲而已。我们可以
没有海鸟，但不能没有石油，你能想象没有石油是什么样子吗？去年送你的生日礼物，那辆漂亮
的法拉利，我许诺你十五岁以后能开它，可如果没有石油，它就是一堆废铁，你永远开不了；现
在你想去外公家，乘我的专机越过大洋也就十几个小时，可要是没有石油，你就得在帆船上颠簸
一个月……这就是文明的游戏规则，首先要保证人类的生存和他们舒适的生活，其余都是第二位
的。

“父亲对我寄予很大的希望，但他最终也没有使我成为他希望的人。在往后的日子中，那些濒死的
海鸟眼睛一直在背后盯着我，决定了我的人生。在我十三岁的生日时，父亲问我将来的打算，我
说没什么，我只想当个救世主而已。我的理想真的不宏伟，只是想拯救一个濒临灭绝的物种，它
可以是一种不漂亮的鸟，一种灰乎乎的蝴蝶，或是一种最不起眼的小甲虫。后来我去学习生物学
，成为一个鸟类与昆虫学家。在我看来自己的理想很伟大，拯救一种鸟或昆虫与拯救人类没有区
别，生命是平等的，这就是物种共产主义的基本纲领。”
“什么？”叶文洁—时没有听清那个词。

“物种共产主义，这是我创立的一个学说，也可以说是一个信仰，它的核心理念就是：地球上的所
有生命物种，生来平等。”
“这只是一个理想，不现实。农作物也是物种，人类只要生存下去，这种平等就不可能实现。”

“在遥远的过去，领主对奴隶也有过这种想法。不要忘了技术，总有一天，人类能够合成粮食，而

早在那之前，我们就应该做好思想和理论上的准备。其实，物种共产主义是《人权宣言》的自然
延续，法国大革命二百年了，我们居然还没迈出这一步，可见人类的自私和虚伪。”
“你还打算在这里待多长时间呢？”
“不知道，做一个救世主，付出一生也是值得的，这感觉很美，很妙。当然，我不指望你们。”

伊文斯说完这话，突然又变得谈兴索然，说他要去工作，就拿起一把铁锹和一把锯离开了。道别
时，他多看了叶文洁一眼，似乎她身上有什么u的东西。

“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人。”在回去的路上，
叶文洁的一个同事背诵了《纪念白求恩》中的一句话，“原来还可以这样生活。”他感叹道。

其他人也纷纷表示自己的赞同和感概，叶文洁似乎是自言自语地说：“要是他这样的人多些，哪
怕是稍多些，事情就会完全不一样的。”
当然，没人理解她话里的真正含义。
课题组负责人将话题转到工作上，“我觉得这个站址不行，领导也不会批的。”
“为什么？在我们的四个站址方案中，这里的电磁环境可是最好的。”

“人文环境呢？同志，不要只想着技术方面，看这里穷的，知道吗？穷山恶水出刁民，将来与地方
上的关系怕有很大麻烦，说不定，基地会成了这儿的唐僧肉。”
这个选址果然没被批准，原因就如负责人所说。
三年过去了，叶文洁再也没有伊文斯的消息。
这年春季的一天，叶文洁突然收到了一张明信片，竟是伊文斯寄来的，上面简单地写了一句话：
到这里来，告诉我怎么活下去。
叶文洁坐了一天一夜火车，又换乘几个小时的汽车，来到了那个偏僻的西北山村。

当她登上那座小山顶时，立刻看到了那片树林，面积与三年前差不多，但由于树木的成长，看上
去密了许多。不过，叶文洁很快发现，这片林子的面积曾经扩大了许多，但现在，扩大的部分已
被砍伐了——
砍伐仍在热火朝天地进行，在林子的各个方向都有树木不断地倒下，整个林子像一片被许多只蚜
虫蚕食的绿叶，照这个速度很快就会消失。砍树的村民来自附近的两个村子，他们用斧子和板锯

把那些刚刚成长起来的小树一棵棵地放倒，然后用拖拉机和牛车运下山去。砍树的很多，不断有
激烈的争执发生。

小树的倒下没有什么巨大的声响，也听不到油锯的轰鸣，但这似曾相识的一幕还是让叶文洁心头
一紧。
有人向她打招呼，是那个生产队长，现在的村长，他认出了叶文洁。当她问他为什么砍林子
的时候，他说：“这片林子嘛，不受法律保护 的。”
“怎么能这么说？《森林法》不是刚刚颁布 吗？”
“可白求恩在这几种树经过谁批准了？外国 人擅自到中国的山坡上种树，受哪门子法律保
护？”
“这说法不对的。他在荒山上种，又没有占 耕地，再说，他当初种的时候你们也没有说什
么。”
“是啊，后来县里还给了他一个造林模范 呢。本来村里是想过几年再收林子的，猪养肥了
再杀嘛，可南拉村的人等不及来砍了，我们不动 手也没份儿了。”
“你们马上停下来！我要到政府部门去反映 这事！
“不用了，”村长点上一支烟，指指远方正 在装树木的一辆大货车，“看那车，就是县林业
局副局长的，还有镇派出所什么的，木头数他们拉走得最多！我说过，这林子没名没份的，不受
保护，你到哪儿找都没用；再说，叶同志，你不是大学教授吗？这和你有嘛关系？”

那两间土坯房还是原样，但伊文斯不在里面，叶文洁在树林里找到了他，他正拿着一把斧子一心
一意地修剪树枝，显然已经干了很久，一副疲惫不堪的样子。
“不管有没有意义，我不能停下来，停下来我会崩溃的。”伊文斯说，熟练地砍下一条歪枝。
“我们一起去县里找政府，不行就去省城，总会有人制止他们的。”叶文洁关切地看着他。

伊文斯停下来，用很惊奇的目光看着叶文洁，夕阳透过重重林木照进来，在他的眸子中闪亮。‘
’叶，你真的以为我是为了这片树林？”他笑着摇摇头，扔下了手中的斧子，靠着一棵树坐了下
来，“我现在要想制止他们，轻而易举。”他把一只空的工具袋放到地上，示意叶文洁坐下，接
着说，“我刚从美国回来，父亲在两个月前去世，我继承了他的大部分遗产。哥哥和姐姐只各得
了五百万。这让我很意外，真的没想到他最后能对我这样，也许，他在内心深处还是看重我的，
或者，看重我的理想。不把不动产算在内，知道我现在能支配的钱有多少吗？大约四十五亿美元
。我可以轻而易举地让他们停止砍树，然后让他们种树，让我们目力所及的黄土山都被这样的速

生林覆盖，很容易，但有什么意义呢？你看到的一切可以归结为贫穷，但富裕的国家又怎么样？
他们营造自己的优美环境，却把重污染工业向穷国转移，你可能知道，美国政府刚刚拒绝签署京
都议定书……整个人类本质上都一样，只要文明像这样发展，我想拯救的这种燕子，还有其他的
燕子，迟早都会灭绝，只是时间问题。”

叶文洁默默地坐着，看着落日在小树林中投出的一道道光线，听着远处砍伐的喧闹，她的思绪回
到了二十年前，回到了大兴安岭的森林中，那里，她与另一个男人也有过类似的对话。

“知道我为什么到这里来吗？”伊文斯接着说，“物种共产主义的思想萌芽在古代东方就出现了。
”
“你指的是佛教？”

“是的，基督教只重视人，虽然所有物种都。被放人了诺亚方舟，但从来没有给其他生命与人类同
等的地位，而佛教是普度众生的，所以我来到了东方。但……现在看来哪里都—样。”
“是啊，哪里都一样，人类都—样。”

“现在我能做什么？我生活的支柱在哪里？我有四十五亿美元和一家跨国石油公司，但这又算得了
什么？人类为了拯救濒危的物种投人的钱！肯定超过了四百五十亿，为拯救恶化的生态环境的投
人也超过四千五百亿，但有什么用？文明仍按照自己的轨迹毁灭着地球上除人之外的其他生命。
四十五亿够建造一艘航空母舰，但就是建造一千艘航母，也制止不了人类的疯狂。”
“麦克，这就是我想对你说的，人类文明已经不可能靠自身的力量来改善了。”
“但人类之外还有别的力量吗？上帝要是存在也早死了。”
‘有的，有别的力量。”

这时太阳已经落下山去，砍树的人们收工了，树林和周围的黄土坡笼罩在一片寂静中。叶文洁向
伊文斯完整地进述了红岸和三体世界的事，伊文斯静静地听着，同时聆听的，似乎还有暮色中的
树林和它周围的黄土高原。当叶文洁讲完时，一轮明月从东方升起，在林间投下斑斑光影。

伊文斯说：“我现在还不能相信你说的，毕竟太神奇了，幸运的是，我有力量去证实这一切，如
果是真的，”他向叶文洁伸出手去，说出了以后地球三体组织接纳新成员时必说的一句话，“我
们是同志了。”

28.第
第2红
红岸基地
又是三年过去了，伊文斯销声匿迹，没有任何消息。叶文洁不知道他是否真的在世界的某处证实
自己讲述的一切，也不知道他将如何证实。即使在宇宙尺度上是近在咫尺的四光年，对脆弱的生
命来说也是不可想象的遥远，在这太空的江之头和江之尾，任何联系都细若游丝。

这年的冬天，叶文洁突然接到了西欧一所不太知名的大学邀请，请她去做为期半年的访问学者。
到达伦敦西斯罗机场后，有一个年轻人来接她，他们没有走出机场大厅，而是返回了停机坪。在
那里，年轻人带她登上了一架直升机。当直升机轰鸣着飞上英伦雾蒙蒙的天空时，仿佛时光倒流
，叶文洁感到一切都似曾相识。她多年前第一次乘直升机，经历了一次命运的转折，这次命运又
会将她带向何方？
“我们去第二红岸基地。”年轻人说。

直升机越过了海岸线，向大西洋深处飞去。在海上飞行了约半小时，直升机向下方的一艘巨轮降
落。叶文洁第一眼看到巨轮时，就想起了雷达峰，这时她才想到那山峰的形状真的像一艘巨船，
周围的大西洋像是大兴安岭的森林，但真正让她联想到红岸基地的是巨轮中都竖立着的那面巨大
的抛物面天线，它像巨轮的一面圆形的大帆。这艘巨轮是由一艘六万吨级的油轮改建的，像一座
浮动的钢铁小岛。伊文斯将他的基地建在船上，也许是为了时刻处于最佳监听和发射方位，也许
是为了躲避什么。后来她知道，这艘巨轮叫“审判日”号。

叶文洁走下直升机，听到了一阵熟悉的轰鸣声，那是巨型天线在海风中发出的，这声音把她的感
觉更深地拉回了过去。天线下面宽阔的甲板上，密密麻麻地站了近两千人。伊文斯走上前，庄重
地对叶文洁说：“按照你给定的频率和方位，我们收到了三体世界的信息，你所说的一切都证实
了。”
叶文洁平静地点点头。
“伟大的三体舰队已经启航，目标是太阳 系，将在四百五十年后到达。”
叶文洁脸上仍是一片平静，现在，没有什么 能使她震惊了。
伊文斯指着身后密密的人群说：“你现在看 到的，是地球三体组织的首批成员，我们的理想
是请三体文明改造人类文明，遏制人类的疯狂和 邪恶，让地球再次成为一个和谐繁荣、没有罪恶
的世界。认同我们理想的人越来越多，我们的组 织在急剧扩大中，成员遍布整个世界。”

“我能做什么？”叶文洁轻声地问。
“您将成为地球三体运动的最高统帅，地球三体战士都认同您的资格！”
叶文洁沉默了几秒钟，缓缓地点点头，“我尽力而为。”
伊文斯高举一只拳头，对着人群喊道：“消灭人类暴政！”
和着涛声与天线在风中的轰鸣，三体战士们齐声高呼：“世界属于三体！”
这—天，被公认为地球三体运动的诞生日。

29.地球三体
地球三体运
地球三体运动
竟然有这么多的人对人类文明彻底绝望，憎恨和背叛自己的物种，甚至将消灭包括自己和子孙在
内的人类作为最高理想，这是地球三体运动最令人震惊之处。

地球三体叛军被称为精神贵族组织，其成员多来自高级知识阶层，也有相当一部分政界和经济界
的精英。三体组织也曾试图在普通民众中发展成员，但这些努力都告失败。对于人类的负面，普
通人并没有高级知识阶层那样全面深刻的认知；更重要的是，由于他们的思想受现代科学和哲学
影响较少，对自己所属物种本能的认同感仍占强势地位，将人类作为一个整体来背叛，在他们看
来是不可想象的。但知识精英们则不同，他们中相当多的人早已站在人类之外思考问题了。人类
文明，终于在自己的内部孕育出了强大的异化力量。

三体叛军发展的速度固然惊人，但仅凭人数还不能衡量其力量，因为它的组织成员大部分处于社
会的高层位置，有很大的权力和影响力。
作为地球三体叛军的最高统帅，叶文洁只是 一名精神领袖，并不参与组织的具体运作，她不
知道后来变得十分庞大的三体叛军是如何发展起 来的，甚至不知道组织的具体人数。
对于地球三体叛军，各国政府一直没有给予 足够的重视。为了迅速扩大，这个组织几乎是在
半公开地活动，他们知道，有一样东西会成为他 们的天然保护，那就是政府的保守和贫乏的想象
力。在掌握国家力量的相关部门中，没有人相信 他们说的那一套，只是将他们作为一般的胡言乱
语的激进组织，由于其成员层次之高，各国政府对待这个组织一直小心翼翼。直到三体叛军开始
发展自己的武装力量，一些国家的安全机构才注意到它，进而发现该组织非同寻常；至于开始对
其进行有效打击，只是近两年的事。

地球三体叛军并非铁板一块，它的内部有着复杂的派别和分支，主要分为两部分：
＊降临派：这是三体叛军最本原最纯粹的一脉，主要由伊文斯物种共产主义的信奉者组成。他们
对人类本性都已彻底绝望，这种绝望最初来源于现代文明导致的地球物种大灭绝，伊文斯就是其
典型代表。后来，降临派对人类的憎恨开始有了不同的出发点，并非只局限于环保和战争等，有
些上升到了相当抽象的哲学高度。与后来人们的想象不同，这些人大都是现实主义者，对于他们
为之服务的外星文明也并未抱太多的期望，他们的背叛只源于对人类的绝望和仇恨，麦克·伊文斯
的一句话已成为降临派的座右铭：我们不知道外星文明是什么样子，但知道人类。

拯救派：这是在三体叛军出现相当长的时间后才产生的一个派别，它本质上是一个宗教团体，由
三体教的教徒组成。

人类之外的另一个文明，对于高级知识阶层无疑具有巨大的吸引力，并使他们极易对其产生种种
美好的幻想。对于人类这样一个幼稚的文明，更高等的异种文明产生的吸引力几乎是不可抗拒的
。有一个不太恰当的比喻：人类文明一直是一个孤独行走于宇宙荒漠中的不谙世事的少年，现在
她（他）知道了另一个异性的存在，虽然看不到他（她）的面容和身影，但知道他（她）就在远
方，对他（她）的美好想象便如同野火般蔓延。渐渐地，随着对那个遥远文明的想象越来越丰富
，拯救派在精神上对三体文明产生了宗教感情，人马座三星成了太空中的奥林匹斯山，那是神的
住所，三体教由此诞生。与人类的其他宗教不同，三体教崇拜着一个真实存在的对象；与其他宗
教相反，处于危难中的是主，而负有拯救责任的是信徒。

向社会传播三体文化的途径主要是通过《三体》游戏。三体叛军投入巨大的力量开发这款规模庞
大的游戏软件，最初的目的，M是三体教的一种传教手段；二是想通过它将一直局限于高知阶层
的三体叛军的触角伸向社会的最基层，为组织招募处于社会中下层的更年轻的成员。游戏通过一
层貌似人类社会和历史的外壳，演绎三体世界的历史和文化，这样可以避免人门者的陌生感。当
游戏玩家深人到一定程度并感受三体文明的魅力后，三体组织将直接与其联系，考察其思想倾向
，最终将合格者招募为地球三体叛军成员。但《三体》游戏在社会上并没有引起太大的关注，玩
这个游戏需要层次很高的知识背景和深刻的思想，年轻的玩家们没有能力和耐心去透过它那看似
平常的表层，发现其震撼人心的内幕。真正被它所吸引的，大多还是高知阶层的人。

拯救派后来加人的成员，大多都是通过《三体》游戏认识三体文明，最终投身于地球三体叛军的
，可以说，《三体》游戏是拯救派的摇篮。

拯救派在对三体文明抱有宗教感情的同时，对于人类文明的态度远没有降临派那样极端，他们的
最终理想就是拯救主。为了使主生存下去，可以在一定程度上牺牲人类世界。但他们中的大多数
人认为，能够使主在三个太阳的半人马座星系生存下去，避免其对太阳系的人侵，是两全其美的

理想结局。他们天真地以为，解决物理上的三体问题就能达到这一目标，同时拯救三体和地球两
个世界。其实这一想法也未必天真，三体文明本身在相当漫长的时间里也抱有这个想法，解决三
体问题的努力贯穿于三体文明的几百次轮回之中。拯救派中有较深物理学和数学背景的人，都有
过解决三体问题的尝试，即使在得知三体问题从数学本质上不可解后，仍然没有停止努力，解决
三体问题的努力已成为三体教的一种宗教仪式。虽然拯救派中不乏一流的物理学家和数学家，但
这种研究一直没有重大成果，倒是像魏成这样与三体叛军和三体教无关的天才，无意中取得了令
他们产生很大希望的突破。

降临派和拯救派一直处于尖锐的对立状态，降临派认为，拯救派是对地球三体运动重大的威胁。
这种看法也不是没有道理，正是通过拯救派中一些有责任心的人士，各国政府才逐渐得知三体叛
军令人震惊的背景。两派在组织中实力相当，双方的武装力量已经发展到兵戎相见的程度。叶文
洁运用自己的威信极力弥合组织中的裂痕，但效果不大。

随着三体运动的发展，三体叛军中出现了第三个派别：幸存派。当人侵太阳系的外星舰队的存在
被确切证实后，在那场终极战争中幸存下来是人们最自然的愿望。当然，战争是四百五十年之后
的事了，与自己的此生无关，但很多人希望如果人类战败，自己在四个半世纪后的子孙能幸存下
来。现在就为三体侵略者服务，显然有利于这个目标的实现。与另外两个主流派别比较，幸存派
成员都来自较低的社会阶层，且东方人（特别是中国人）居多，他们目前的数量还很少，但人数
在急剧增长，在三体文化日益普及的未来，将会成为一支不可忽视的力量。

人类文明自身缺陷产生的异化力量、对更高等文明的向往和崇拜、让子孙在终极战争后幸存的强
烈欲望，这三股强大的动力推动地球三体运动迅速发展，当它被察觉时，已成燎原之势。

而这时，外星文明还远在四光年之外的太空深处，与人类世界还隔着四个半世纪的漫漫航程，它
们送到地球的，只有那一束电波。
比尔·马修的“接触符号”理论，得到了令人心悸的完美证实。

30.两
两 个质子
审问者：现在开始今天的调查。希望你能像上次一样配合。
叶文洁：我知道的你们都知道了，有许多事情反而需要你来告诉我。

审问者：不是这样，我们首先想知道的是，在三体世界发往地球的信息中，降临派所截留的那部
分内容是什么？
叶文洁：不知道，他们的组织很严密，我只知道他们截留了信息。
审问者：我们换个话题：在与三体世界的通讯被降临派垄断之后，你是否建立了第三红岸基地？
叶文洁：有这个计划，但只完成了接收部分，然后建设停止，设备和基地也都拆除了。
审问者：为什么？

叶文洁：因为半人马座三星方向已没有任何信息传来，在所有频段上都没有。我想你们已经证实
了这个。

审问者：是的，这就是说，至少在四年前，三体世界已经停止了与地球的联系，这也就使得那批
被降临派截留的信息更加重要。
叶文洁：是的，在这方面我真没什么可说的了。
审问者：（停顿几秒钟）那我们找一个可谈的话题吧：麦克·伊文斯欺骗了你，是吗？

叶文治：可以这么说。他从来没有向我袒露过自己内心最深处的真实想法，只是表达了自己对地
球其他物种的使命感。我没有想到由这种使命产生的对人类的憎恨已发展到这种极端的程度，以
至于他把毁灭人类文明作为自己的最终理想。

审问者：看看地球三体组织现在的局面：降临派要借助外星力量毁灭人类，拯救派把外星文明当
神来崇拜，幸存派的理想是以出卖同胞来苟且偷生，所有这些都与你借助外星文明改造人类的理
想不一致。
叶文洁：我点燃了火，却控制不了它。

审问者：你有在三体组织内部消灭降临派的计划，并开始对降临派采取行动。但“审判日”号是
降临派的核心基地和指挥中心，伊文斯等降临派的核心人物常驻其上，你们为什么不首先攻击这
艘巨轮呢？拯救派的武装力量大部分忠于你，是有能力击沉甚至占领它的。

叶文洁：为了被截留的主的信息。那些信息都存贮在第二红岸基地，也就是“审判日”号的某台
计算机上，如果攻击那艘船，降临派就会在他们认为危急的时刻删除所有信息，那些信息太重要

了，我们不能失去它。对于拯救派而言，信息的丢失如
同基督教丢失了圣经、伊斯兰教丢失了古兰经。我
想，你们也面临着同样的问题，降临派把主的信息
当“人质”，这就是“审判日”号现在仍然存在的 原因。
审问者：这方面，你对我们有什么建议吗？
叶文治：没有。
审问者：你把三体世界也称为主，是否意味着
你对三体世界也产生了像拯救派那样的宗教感情， 或者，你已经皈依了三体教？
叶文洁：没有，只是习惯而已……我不想再谈 这个问题了。
审问者：那我们回到被截留的信息上来吧。也
许你真的不知道其详细内容，但某些方面，某些大 概的东西，总有所闻吧？
叶文洁：可能只是些谣传。
审问者：比如？
叶文洁：…
审问者：三体世界是否向降临派传授了某些高于人类现有科技水平的技术？
叶文洁：不太可能，因为那些技术很可能会落到你们手里。
审问者：最后一个问题，也是最重要的：迄今为止，三体世界发送到地球的只有电波吗？
叶文洁：几乎是的。
审问者：几乎？

叶文治：现在这一轮三体文明，宇宙航行速度达到光速的十分之一，这个技术飞跃发生在几十个
地球年前，这之前他们的宇航速度一直徘徊在光速的几千分之一，他们向地球发射的小型探测器
，现在还没走完半人马座与太阳系之间的距离的百分之

审问者：这里有一个问题：已经出发的三体舰队如果以十分之一光速航行，四十年后就应该到达
太阳系，但为什么你们说需要四百年呢？

叶文洁：确实如此。由大型宇宙飞船组成的三体星际舰队质量巨大，加速十分缓慢，十分之一光
速只是它们能够达到的最高速度，在这个速度上只能巡航很短的时间，就要开始减速。另外，三

体飞船推进的动力是正反物质的湮灭，飞船前方有一个巨大的磁力场，形成一个漏斗形的磁罩，
用于收集太空中的反物质粒子，这种收集过程十分缓慢，经过相当长的时间，才能得到供飞船进
行一段时间加速的反物质数量，因此舰队的加速是间断进行的，很长时间的收集后才能进行一次
。所以，三体舰队到达太阳系所需的时间是小型探测器的十倍。
审问者：那你刚才说的“几乎”是什么意思？

叶文洁：关于宇宙航行的速度，我们是在一个限定范围内讨论的，离开了这个范围，即使是落后
的人类，也已经能将一些物质实体加速到接近光速了。

审问者（稍顿）：你所指的限定范围，是不是指宏观范围？在微观上，人类已经可以使用高能加
速器，将微观粒子加速到接近光速，微观粒子就是你说的那些物质实体吧？
叶文洁：您很聪明。
审问者（指指耳机）：我背后有世界上最出色的专家。

叶文活：是的，是微观粒子。六年前，在遥远的半人马座星系，三体世界曾将两个氢原子核加速
到接近光速，并向太阳系发射，这两个氢核，也就是质子，在两年前到达了太阳系，然后到达了
地球。
审问者：两个质子？他们只送来了两个质子？这几乎等于什么都没送来嘛。
叶文洁（笑）：您也说“几乎”
了。三体世界只有这个能力，只能使质子这么大小的东西接近光速，所以在四光年的距离上，他
们只能送来两个质子。
审问者：在宏观世界，两个质子就等于什么都没有——
即使是一个细菌的一根毛发，也包含着几十亿个质子。这有什么意义？
叶文治：它是一把锁。
审问者：锁？锁什么？

叶文洁：锁死人类的科学，在三体舰队到达前的四个半世纪，因为这两个质子的存在，人类的科
学将不可能有任何重大进展。据传伊文斯说过这样的话：两个质子到达地球之日，就是人类科学
死亡之时。
审问者：这未免太离奇了吧，怎么做到呢？

叶文洁：不知道，我真的不知道。在三体文明眼中，我们可能连野蛮人都算不上，只是一堆虫子
。
汪淼和了仪走出作战中心时已近午夜，他们刚刚监听了上面的对话。
“你相信叶文洁说的吗？”汪淼问。
“你呢，信吗？”
“最近有些事情确实太不可思议了，但，用两个质子锁死全人类的科学？这也……”

“首先注意一点：三体文明从半人马座三星向地球发射了两个质子，竟都到达了地球！从四光年外
？这也瞄得太准了，漫长的途中有数不清的干扰，星际尘埃什么的，太阳系和地球都在运动中，
这比从冥王星上开枪击中这里的一只蚊子都准确，真是个不可思议的射手O”
听到“射手”一词，汪淼的心不由紧了一下。“这说明什么？”
“不知道。在你的印象中，质子、中子和电于这样的微观粒子，是个什么样子？”
“几乎是一个点，当然这个点是有结构的。”
“很幸运，我印象中的图像比你要真实些。”丁仪说着，把手中抽尽的烟蒂扔向远处， “看那
什么？”他指着落到地上的烟蒂问。
“香烟过滤嘴。”
“很好，从这个距离看那个小东西，是什么e？”
“差不多也就是一个点。”

“对。”了仪走过去把过滤嘴拾起来，在汪淼眼皮底下将它撕开，露出里面已由白变黄的海绵丝，
汪淼闻到了一股焦油味。丁仪接着说，
“你看，就这么个小玩意儿，它的吸附面积如果展开来，有一间客厅那么大。”他说着一扬手又将
过滤嘴扔掉，“拍烟斗吗？”
“我什么烟都不抽了。”

“烟斗使用另一种更高级的过滤芯，三块钱一个，直径与香烟过滤嘴差不多，但比它长些，是一个
装着活性炭的小纸筒，把里面的活性炭倒出来，也就是一小撮像老鼠屎似的黑炭粒，但它们内部
微孔构成的吸附面积，展开来有一个网球场这么大，这就是活性炭具有超强吸附性的原因。”

“你想说什么？”汪淼很注意地听着。

“过滤嘴中的海绵或活性炭是三维体，它们的吸附面则是二维的，由此可见，一个微小的高维结构
可以存贮何等巨量的低维结构。但在宏观世界，高维空间对低维空间的容纳也就到此为止
了，因为上帝很吝啬，在创世大爆炸中只给了宏观宇宙三个维度。但这不等于更高的维度不存在
，有多达八个维度被禁烟在微观中，加上宏观 的三维，在基本粒子中，存在着十一维的空
间。”
“那又如何？”
“我只想说明以下的事实：在宇宙间，一个 技术文明等级的重要标志，是它能够控制和使用
的微观维度。对于基本粒子的一线使用，从我们 那些长毛裸体的祖先在山洞中生起篝火时就开始
了，对化学反应的控制，就是在一维层次上操控 微观粒子。当然，这种控制也是从低级到高级，
从篝火到后来的蒸汽机，再到后来的发电机；现在，人类对微观粒子一维控制的水平已达到了顶
峰，有了计算机，也有了你们的纳米材料。但这一切，都局限于对微观维度的一维控制，在宇宙
间一个更高级的文明看来，篝火和计算机、纳米材料等等是没有本质区别的，同属于一个层次，
这也是他们仍将人类看成虫子的原因——遗憾的是，他们是对的。”

“你能不能说得更具体些，这一切与那两个质子有什么关系？说到底，到达地球的这两个质子能做
什么呢？正如刚才那人所说，细菌的一根汗毛中，都可能包含着几十亿个质子，这两个质子就是
在我的指尖上百分之百变成能量，我最多也只能感到像被针扎了一下。”
“感觉不到的，它们就是在细菌的手指尖上全部转化成能量，那个细菌也未必能感到什么。”
“那你刚才想说什么？”
“没想说什么，我什么都不知道，一个虫子能知道什么？”

“可你是个虫子中的物理学家，知道的总比我多，对这事，你至少没像我这样茫然。就算我求你了
，要不今晚我睡不好觉的。”

“我要是说得多了，你怕是更睡不好。算了，操这份心有什么用？我们应该学习魏成和大史他们的
达观，干好自己的事儿就行了。走，我们去喝点儿，然后回去睡个虫子的好觉吧。”

31.古筝行
古筝行动
古筝行动

“没关系，我已经没有放射性了。”史强对 坐在旁边的汪淼说，“这两天，我让人家像洗面
口袋似的翻出来洗了个遍。这次会议本来没安排 你参加，是我坚决要求请你来的，嘿.我保准咱
哥俩这次准能出风头的。”
史强说着，从会议桌上的烟灰缸中拣出一只 雪茄屁股，点上后抽一口，点点头，心旷神仙地
把烟徐徐吐到对面与会者的面前，其中就有这支 雪茄的原主人斯坦顿，一名美国海军陆战队上
校，他向大史投去鄙夷的目光。
这次与会的有更多的外国军人，而且都穿上 了军装。在人类历史上，全世界的武装力量第一
次面对共同的敌人。

常伟恩将军说：“同志们，这次与会的所有人，对目前形势都有了基本的了解，用大史的话说，
信息对等了。人类与外星侵略者的战争已经开始，虽然在四个半世纪后，我们的子孙才会真正面
对来自异星的三体人侵者，我们现在与之作战的仍是人类；但从本质上讲，这些人类的背叛者也
可以看成来自地球文明之外的敌人，我们是第一次面对这样的敌人。下一步的作战目标十分明确
，就是要夺取‘审判日’号上被截留的三体信息，这些信息，可能对人类文明的存亡具有重要意
义。

“我们还没有惊动‘审判日’号，这艘巨轮目前仍以合法的身份行驶在大西洋上，它已向巴拿马运
河管理局提出申请，将于四天后通过运河。这是我们采取行动的一次绝好的机会，随着形势的发
展，很可能不会再有这样的机会了。现在，全球的各个作战中心都在制定行动方案，这些方案将
由总部在十小时之内选择并确定一个。我们这次会议的任务，就是讨论行动方案，最后确定一至
三个最可行的上报总部。各位，时间很紧，我们必须以最高效率工作。”
“请注意，所有方案都要确保一点：保证 ‘审判日’号上三体信息的安全并夺取得它。
‘审判日’号是由油轮改装的，船体上层和内部都增加了复杂的结构，据说即使是船员，在进人不
常去的区域时也要凭借地图认路，我们对其结构的了解就更少了。目前，我们甚至不知道‘审判
日’号计算机中心的确切位置，也不知道被截留的三体信息是否存贮于计算机中心的服务器上、
有几个备份。我们要达到目标的唯一途径，就是全面占领和控制‘审判日’号，这中间最困难的
，就是在攻击行动中避免敌人删除三体信息。删除这些信息极其容易，敌人在紧急时刻不太可能
进行常规删除，因为以目前的技术很容易恢复，但只需对服务器硬盘或其他存贮装置打上一梭子
，一切就都完了，这前后在十秒钟内就能完成。而我们，必须在行动被觉察前十秒之内，使存贮
装置附近的敌人失去行动能力。由于存贮装置的位置不明，备份数量也不清楚，所以必须在极短
的时间内，在被目标觉察之前，消灭‘审判日’号上的全部敌人，同时又不能对其内部的其他设
施，特别是计算机设备造成重大损坏。因此，这次任务十分困难，有人甚至认为是不可能完成的
。”

一名日本自卫队军官说：“我们认为，唯一可能成功的行动，是借助于我方潜伏在‘审判日’号
内部，并对三体信息的存贮位置熟悉的侦察人员，在行动前控制或转移存贮设备。”

有人问：“对‘审判日’号的监视和侦察一直是由北约军事情报机构和CIA负责的，有这样的潜
伏者吗？”
“没有。”北约协调员说。
“那我们后面剩下的，就是扯淡了。”大史插上一句，立刻遭到很多人的白眼。

斯坦顿上校说：“消灭一个封闭结构内部的人员，同时对其中的其他设施又不造成损坏，我们首
先想到的就是球状闪电武器。”

丁仪摇摇头：“不行，这种武器已广为人知，我们不知道船体是否装备了屏蔽球状闪电的磁场墙
；即使没有，球状闪电虽然可以保证消灭船内的所有人员，但也不能保证同时性；而且，球状闪
电进入船体内部后，可能还要在空中游荡一段时间才会释放能量，这段时间短则十几秒钟，长就
有可能达到一分钟甚至更多，他们完全有时间察觉到袭击并采取毁灭信息的行动。”
斯坦顿上校说：‘那么中子弹呢？”

“上校，您应该知道那也是不行的！”一名俄罗斯军官说，“中子辐射不能瞬间致死，中子弹攻击
后，船里敌人剩下的时间够开一次我们这样的会了。”

“另一个方案就是神经毒气，但由于其在船内的释放和扩散有一个过程，也不可能达到将军所说的
目标。”一名北约军官说。

“剩下的选择就是震荡炸弹和次声波了。”斯坦顿上校说，人们都期待着他的下文，但他却没有接
着说出什么来。

大史说：“震荡炸弹是我们警方用的玩意儿儿，确实可以一下子把建筑物里的人震昏，但目前好
像只对一两个房间有用。你们有能一次震昏一p么大个JL的吗？”
斯坦顿摇摇头，“没有，即使有，那样大的爆炸物也不可能不破坏船内的设施。”
‘次声波武器呢？”有人问。

“还在实验阶段，无法用于实战。特别是那船十分巨大，以现在试验中的次声波武器的功率，如果
对整个‘审判日’号同时攻击，最多也就是让里面的 晕恶心而已。”
“哈，”大史
抽得只剩下一粒花生大小的雪茄头说，“我说过剩下的就是扯淡了吧，都扯这么长了，大家记住
首长的话：时间紧迫！”他坏笑着转向译员，一名一脸不自在的漂亮女中尉，“
回吧同志，意思到了就行。”

但斯坦顿居然似乎听懂了，他用刚刚抽出的一根雪茄指着史强说：“这个警察有什么资格这么对
我们讲话？”
“你的资格呢？”大史反问。

“斯坦顿上校是资深的特种作战专家，他几乎参加过越战以来所有的重大军事行动。”一名北约军
官说。

“那告诉你我的资格：二十多年前，我所在的侦察排，穿插到越军纵深几十公里，占领了那里的一
座严密设防的水电站，阻止了越南人炸坝阻断我军进攻道路的计划。这就是我的资格：我战胜过
打败了你们的敌人。”
“够了大史！”世伟恩拍拍桌子说，“不要扯远了，你可以说出自己的方案。”
“我看没必要在这个警察身上浪费时间。”斯坦顿上校轻蔑地说，同时开始点雪茄。

没等译员翻译，大史就跳起来说：“泡立死（police），我两次听出这个词了，咋的，看不起警察
？要说甩一堆炸弹把那大船炸成碎末，那你们军人行；但要是从里面完好地取出什么东西，别看
你肩上扛着几颗星，还不如小偷儿。这种事儿，要出邪招，绝对的邪招！这个，你们远比不上罪
犯，他们是出邪招的大师！知道那招儿能邪到什么程度？我办过一个盗窃案，罪犯能把行驶中的
列车中间的一节车厢偷了，前后的其余部分又完好地接起来开到终点站，用的工具只是一根钢丝
绳和几只铁钩子。这才是特种作战专家！而像我这样儿在基层摸爬滚打了十几年的重案刑警，受
到了他们最好的培养和教育。”
“说你的方案，否则就不要再发言了2”常伟思指着大史说。
“这儿这么多重量级人物，我刚才怕轮不上我，那样老领导您又会说我这人没礼貌了。”
“你已经没礼貌到家了！快些.说你的邪招！”

史强拿起一支笔，在桌面上画了两条弯曲的平行线，“这是运河，”又拿起烟灰缸放到两条线之
间，“这是‘审判日’号。”然后，他擦身越过桌面，一把扯下了斯坦顿上校刚点燃的雪茄。
“我不能容忍这个白痴了！”上校站起来大叫。
“史强，出去。”常伟思厉声说。
“等我说完，就一分钟。”大史说着，向斯坦顿伸出另一只手。
“什么？”上校不解地问。
“再给我一支。”

斯坦顿犹豫了一下，从一个精致的木盒中又拿出一支雪茄递给史强，后者将第一支雪茄冒烟的一
头按到桌面上，使它竖立在桌子上画的巴拿马运河岸边，将另一支的一头弄平，立到“运河”的
另一边。

“在运河两岸立两根柱子，柱子之间平行地扯上许多细丝，间距半米左右，这些细丝是汪教授他们
制造出来的那种叫‘飞刃’的纳米材料。”

史强说完，站在那里等了几秒钟，举起双手对着还没有反应过来的人们说：“完了，就这些。”
说完转身走出了会场。

空气凝固了，所有人像石化般一动不动，连周围电脑的嗡嗡声似乎都变得小心翼翼。不知过了多
久，才有人怯生生地打破沉寂：
“江教授，’飞刃’是丝状的吗？”

汪淼点点头，’‘用我们现有的分子建筑技术，只能生产出丝状的材料，粗细大约相当于头发丝
的十分之—…·，·这些史警官会前向我了解过。”
“现有的数量够吗？”
“运河有多宽？船的高度？”
“运河最窄处一百五十米，‘审判日’号高三十一米，吃水八优左右。”
汪淼盯着桌上的雪茄，粗略计算了一下， “基本上够吧。”

又是一阵漫长的沉默，与会者都在试图使自己从震惊中恢复过来。
“如果存贮三体信息的设备，硬盘光盘之类的，也被切割呢？”有人问。
“几率不大吧。”

“被切割也问题不大，”一名计算机专家说，“那种细丝极其锋利，切口一定很齐，在这种状态下
，无论是硬盘光盘，还是集成电路存贮体，其中的信息绝大部分都可以恢复。”

“还有别的更可行的方案吗？”常伟恩看看会场，没人说话，“好，下面就集中讨论这个方案，开
始研究细节吧。”
一直沉默的斯坦顿上校站了起来，“我去叫警官回来。”
常伟思挥挥手示意他坐下，然后喊了一声：
“大史！”史强走了进来，带着那一脸坏笑看了看众人，拿起桌上“运河”边上的两支雪茄，把点
过的塞到嘴里，另一支揣进口袋。
有人问：’“审判日’号通过时，那两根柱子能承受‘飞刃’吗？会不会柱子首先被割断呢？”
汪淼说：“这个能解决，有少量片状的‘飞刃’材料，可以用作细丝在柱子上固定处的垫片。”
下面的讨论主要是在海军军官和航海专家们之间进行了。

“‘审判日’号是巴拿马运河能通过的最大吨位的船只了，吃水很深，所以还要考虑纳米丝在水下
的布设。”

“水下部分比较困难，如果时间来不及倒是可以放弃，那里主要放置发动机、燃油和一些压舱物，
噪音、震动和干扰都很大，环境恶劣，计算机中心和类似的机构不太可能设在那个位置。倒是在
水上部分，如果纳米丝的间距再小一些，效果肯定更好。”

“那在运河的三个船闸之一动手是最好的了，‘审判日’号是巴拿马尺型船（注：为通过巴拿马运
河的三十二米宽船闸，相当一部分大型海轮被设计成三十一米宽，称为巴拿马尺型），通过时正
好填满船闸，‘飞刃’丝的长度只需三十二米左右，间距可以很小，立柱子和拉丝的操作相对也
容易些，特别是水下部分。”

“不行，船闸处情况复杂，船在问中要由四台轨道机车牵引通过，速度很慢，而这时也肯定是‘审
判日’号上最警觉的时候，在切割过程中时极有可能被发现。”

“是否可以考虑米拉弗洛莱斯船闸外面的美洲大桥？桥墩就可以用作拉丝的柱子。”
“不行，桥墩的间距太宽，‘飞刃’材料肯定不够的。”

“那么我们就确定下来，行动位置是盖拉德水道（注：巴拿马运河的主要人工开挖部分，河道狭窄
）的最窄处，一百五十米宽，算上建支柱的余量，按一百七十米吧。”
汪淼说：“要这样，拉丝的间距最小就是五十厘米，再小。材料不够了。”
“那就是说，”大史吐出一口烟，“得想法让船白天过运河。”
“为什么？”

“夜里船上的人睡觉啊，都是躺着的，五十厘米的空当太大了，白天他们就是坐着或蹲着，也够了
。”
响起了零星的几声笑，重压下的人们感到了一丝带着血腥味的轻松。
“你真是个魔鬼。”一位联合国女官员对大史说。
“会伤及无辜吗？”汪淼问，他的声音中带着明显可以听出来的颤抖。

一名海军军官回答：“过船闸时要有十几名接缆工人上船，不过船通过后他们就下去了。巴拿马
引水员要随船走完八十二公里的运河，肯定要牺牲掉。”

一名CIA官员说：“还有‘审判日’号上的一部分船员，他们对这船是干什么的可能并不知情。
”

“教授，这些事现在不用想，这不是你们要考虑的事情。我们要取得的信息关系到人类文明的存亡
，会有人做出最后决定的。”常伟思说。

散会时，斯坦顿上校把那个精致的雪茄木盒推到史强面前：“警官，上好的哈瓦纳，送给你了。
”
四天后，巴拿马运河盖拉德水道。

汪淼没有一点儿身处异国他乡的感觉。他知道，西面不远处是美丽的加通湖，东面则是壮丽的美
洲大桥和巴拿马城，但他都无缘见到，两天前他乘坐飞机从国内直接飞到巴拿马城附近的托库门

军用机场，然后就乘直升机直接来到这里。眼前的景色太平常了，正在进行的运河拓宽工程使两
岸山坡上的热带雨林变得稀稀拉拉，坡上露出了大片黄土，那色彩真的使江森感到对这里很熟悉
。运河看上去也很普通，可能是因为在这一段它十分狭窄的缘故。这段水道是在上世纪初由十万
人一锹锹开凿出来的。

汪淼和斯坦顿上校坐在半山坡一座凉亭的躺椅上，两人都穿着宽大的花衬衣，大草帽扔在一边，
看上去就是两个普通的游客。在这个位置，下面的运河尽收眼底。

就在他们下方的运河两岸上，分别平放着两根二十四米长的钢柱，五十根一百六十米的超强度纳
米丝已经按约零点五米的间距连接在两根钢柱上，只是每根纳米丝靠右岸的一端还连接了一段普
通钢丝，这可以使纳米丝随着系在上面的坠物沉入河底，这样做是为了让其他的船只通过。好在
运河上的运输并不像汪淼想象的那么繁忙，平均每天只有四十艘左右的大型船舶通过。两根钢柱
的一端都与活动铰结相连，只有等待“审判日”号前面的最后一艘船通过，才能拉回普通钢丝，
把纳米丝在右岸钢柱上做最后固定，然后钢柱才能立起来。行动的代号是“古筝”，这是很自然
的联想，而纳米丝构成的切割网则被称为 “琴”
一小时前，“审判日”号已由加通湖驶人盖拉德水道。
斯坦顿问汪淼以前是否来过巴拿马，汪淼说没有。
“我在1999年来过。”上校说。
‘是那次战争吧？”

“是，但对我来说是最没有印象的一次战争，只记得在梵蒂冈大使馆前为被包围的诺列加总统播放
杰克逊的摇滚舞曲《无处可逃》，那是我的主意。”

下面的运河中，一艘通体雪白的法国游轮正在缓缓驶过，铺着绿地毯的甲板上，有几名穿得花花
绿绿的游客在闲逛。
“二号观察哨报告，目标前方已没有任何船只。” 斯坦顿的步话机响了起来。
“把‘琴’立起来。” 斯坦顿命令道。

几名头戴安全帽工人模样的人出现在两岸。汪淼站起身来，但上校拉住了他，“教授，你不用管
，他们会干得很好。”汪淼看着右岸的人利索地抽回连接纳米丝的普通钢丝，把已经绷紧的纳米
丝在钢柱上固定好。然后，两岸的人同时拉动几根长钢索，使两根钢柱缓缓竖立起来。为了伪装
，两根钢柱上都挂了一些航标和水位标志。他们干得很从容，甚至看上去有些懒洋洋的，像是在

从事一件平淡乏味的工作。汪淼盯着钢柱之间的空间看，那里看上去一无所有，但死亡之琴已经
就位。
“目标距琴四公里！”步话机里的声音说。

斯坦顿放下步话机，又继续刚才的话题：“我第二次来巴拿马是1999年，参加过运河主权交接的
仪式，很奇怪，当我们来到管理局大楼前时，看到星条旗已经降下了，据说是应美国政府要求提
前一天降下的，以避免在众人面前降旗的尴尬场面出现……那时以为是在目睹一个历史性的时刻
，现在想想，这些事情是多么的微不足道。”
“目标距琴三公里！”

“是啊，微不足道。”汪淼附和道。他根本没有听清斯坦顿在说什么，世界的其余部分对他来说已
经不存在，他的全部注意力都集中到还没有在视野中出现的“审判日”号上。这时，早晨从太平
洋东海岸升起的太阳正向太平洋西海岸落下，运河中金光粼粼，更近的下方，死亡之琴静静地立
着，两根钢柱黑乎乎的，反射不出一点儿阳光，看上去比流过它们中间的运河更古老。
“目标距琴两公里！”

斯坦顿似乎没有听到步话机中的声音，仍在滔滔不绝地说着：“自从得知外星人的舰队正在向地
球飞来后，我就得了失忆症。很奇怪，过去的事都记不清了，我指的是自己经历过的那些战争，
都记不清了，像刚才所说的，那些战争都那么微不足道。知道这件事以后，每个人在精神上都将
成为新人，世界也将成为新的世界。我一直在想，假设在两千年前或更早的时间，人们知道有一
支外星人侵舰队将在几千年后到达，那现在的人类文明是什么样子？教授，你能设想一下吗？”
“哦，不能……”汪淼心不在焉地敷衍着。
“目标距琴一点五公里！”
“教授，我想您将成为新世纪的盖拉德
（注：设计建设巴拿马运河的工程师，盖拉德水造就是以他的名字命名），我们期待着您的‘巴
拿马运河’建成。不是吗？太空电梯其实就是一条运河，像巴拿马运河连接了两个大洋一样，太
空电梯将地球和太空连接起来……”

汪淼现在知道，上校咯叨着这些无意义的废话，其实是想帮他度过这一艰难时刻。他很感激，但
这作用不大。
“目标距琴一公里！”

“审判日”号出现了，在从侧面山脊上照过来的落日光芒中，它是河面一片金波上的一个黑色剪影
。这艘六万吨级的巨轮比汪淼想象的要大得多，它出现时，仿佛西边又突现了一座山峰，虽然汪
淼知道运河可以通过七万吨级的船舶，但目睹这样的巨轮在如此窄小的河道中行驶，确实有一种
奇怪的感觉。与它的巨大相比，下面的河流似乎已不存在，它像一座在陆地上移动的大山。适应
了朝阳的光芒后，汪淼看到“审判日”号的船体是黑色的，上层建筑是雪白的，那面巨型天线不
见了。巨轮发动机的轰鸣声已经可以听到，还有一阵轰轰的水声，那是它浑圆的船首推起的浪排
冲击运河两岸发出的。

随着“审判日”号与死亡之琴距离的缩短，汪淼的心跳骤然加速，呼吸也急促起来，他有一种立
刻逃离的冲动，但一阵虚弱使他已无法控制自己的身体。他的心中突然涌起了一阵对史强的憎恨
，这个王八蛋怎么会想出这样的主意？！正像那位联合国女官员所说，他是个魔鬼！但这种感觉
转瞬即逝，他想到如果现在大史在身边，那自己的情况会好得多。斯坦顿上校曾申请大史同来，
但常伟思没批准，那边现在更需要他。汪淼感觉到上校拍了拍他的手。
“教授，一切都会过去的。”

“审判日”号正在过去，它在通过死亡之琴。当它的舰首接触两根钢技之间似乎空无一物的平面时
，汪淼头皮一紧，但什么都没有发生，巨轮庞大的船体从两根钢技间徐徐驶过。当船体通过一半
时，汪淼甚至怀疑钢柱间的纳米丝是不是真的就不存在。但一个小小的迹象否定了他的怀疑，他
注意到船体上层建筑最高处的一根细长的天线从下部折断了，天线滚落下来。

很快，纳米丝存在的第二个迹象出现了，而这险些让汪淼彻底崩溃。“审判日”号宽阔的甲板上
很空荡，只是后甲板上有一个人在用水龙头冲洗缆桩，汪淼从高处看得很清楚，当船的这一部分
从钢柱间移过的瞬间，那人的身体突然僵硬了，水龙头从他手里滑落；与此同时，连接龙头的胶
皮水带也在不远处断成两截，水从那里白花花地喷了出来，那人直直地站了几秒钟就倒下了，他
的身体在接触甲板的同时分成两截。那人的上半部分还在血泊中爬行，但只能用两只半条的手臂
爬，因为他的手臂也被切断了一半。

船尾通过了两根钢柱后，“审判日”号仍在以不变的速度向前行驶，一时看不出更多的异样。但
汪淼听到发动机的声音发生了怪异的扭曲，接着被一阵杂乱的巨响所代替，那声音听起来像一台
大马达的转子中被扔进去一个扳手，不，是很多个扳手一一他知道，这是发动机的转动部分被切
割后发出的。在一声刺耳的破裂声后，“审判日”号的船尾一侧出现了一个破洞，这洞是被一个
巨大的金属构件撞出的。那个飞出的构件旋即落人水中，激起了高高的水柱，在它一闪而过之际
，汪淼看出那是船上发动机的一段曲轴。

一股浓烟从破洞中涌出，在右岸直线航行了一段的。审判日”号就拖着这道烟尾开始转向，很快
越过河面，撞到左岸上。汪淼看到，冲上岸坡的巨大船首在急剧变形的同时，将土坡像水那样冲
开，激起汹涌的土浪。与此同时，“审判日”号开始散成四十多片薄片，每一片的厚度是半米，
从这个距离看去是一片片薄板，上部的薄片前冲速度最快，与下面的逐级错开来，这艘巨轮像一
叠被向前推开的扑克牌，这四十多个巨大的薄片滑动时相互磨擦，发出一阵尖利的怪音，像无数
只巨指在划玻璃。在这令人无法忍受的声音消失后，“审判日”号已经化做一堆岸上的薄片，·越
靠上前冲得越远，像从一个绊倒的服务生手中向前倾倒的一摞盘子。那些薄片看上去像布片般柔
软，很快变形，形成了一堆复杂的形状，让人无法想象它曾是一艘巨轮。

大批士兵开始从山坡上冲向河岸，汪淼很惊奇附近究竟在什么时候什么地方隐蔽了这么多人。直
升机群轰鸣着沿运河飞来，越过覆盖着一层色彩斑斓的油膜的河面，悬停在“审判日”号的残骸
上空，抛撒大量的白色灭火剂和泡沫，很快控制了残骸中正在蔓延的火势，另外三架直升机迅速
用线索向残骸放下搜索人员。

斯坦顿上校已经离开了，汪淼拿起了他放在草帽上的望远镜，克服着双手的颤抖观察被“飞刃”
切割成四十多片的“审判日”号。这时，它有一大半已被灭火粉剂和泡沫所覆盖，但仍有一部分
暴露着。汪淼看到了切割面，像镜面般光滑，毫不走形地映着天空火红的朝霞。他还看到了镜面
上一块深红色的圆斑，不知是不是血。
三天以后。
审问者：你了解三体文明吗？

叶文洁：不了解，我们得到的信息很有限，事实上，三体文明真实和详细的面貌，除了伊文斯等
截留三体信息的降临派核心人员，谁都不清楚。
审问者：那你为什么对其抱有那样的期望，认为它们能够改造和完善人类社会呢？

叶文治：如果他们能够跨越星际来到我们的世界，说明他们的科学已经发展到相当的高度，一个
科学如此昌明的社会，必然拥有更高的文明和道德水准。
审问者：你认为这个结论，本身科学吗？
叶文洁：……

审问者：让我冒昧推测一下：你的父亲深受你祖父科学救国思想的影响，而你又深受父亲的影响
。

叶文治（不为人察觉地叹息一声）：我不知道。
审问者：现在告诉你，我们已经得到了被降临派截留的全部三体信息。
叶文洁：哦……伊文斯怎么样了？
审问者：在对“审判日”号采取行动的过程中，他死了。

（伊文斯被“飞刃”切割成主段。当时他身处“审判日”号的指挥中心，他最上面的那部分向前
爬行了一米多，死的时候双眼盯着爬向的那个方向，正是在那个方向的一台电脑中，找到了被截
留的三体信息。）
叶文洁：信息很多吗？
审问者：很多，约28G。
叶文洁：这不可能，星际间超远程通讯的效率很低，怎么可能传送这么大的信息量？！

审问者：开始时我们也这样想，但事情远远超过了所有人的想象，即使是最大胆、最离奇的想象
。这样吧，请你阅读这些信息的一部分，你将看到自己美好幻想中的三体文明是什么样子。

32.监
监听员
三体信息中没有包含对三体人生物形态的任何描述，人类要在四百多年以后才能真正看到三体人
。在阅读信息时，叶文洁只能把三体人想象成人类的形象。
1379号监听站己经存在了上千年，像这样的监听站，在三体世界中有几千个，它们全神贯注地聆
听着宇宙间可能存在的智慧文明的信息。
最初监听站中有上百名监听员，但随着技术的进步，现在只有一个人值守了。监听员是一个卑微
的职业，他们虽然身处恒温且能保证生活供给的监听室中，在乱纪元中不必脱水，但他们的生命
也就在这小小的空间中流逝，能够享受到的恒纪元的快乐比其他人要少得多。
1379号监听员透过小小的窗子看着外面的三体世界，这是乱纪元的黑夜，巨月还没有升起来，大
多数人都处于脱水的冬眠中，甚至连植物也本能地脱水了，成了附着于地表没有生命的一束束干
纤维。星光下，大地看上去去像一大块冰冷的金属。
这是最孤寂的时刻，在静静的午夜，宇宙向它的聆听者展示着广漠的荒凉。1379号监听员最不愿
意看到的，就是显示器上缓缓移动的那条曲线，那是监听系统接收到的宇宙电波的波形，无意义
的噪声。他感到这条无限长的线就是宇宙的抽象，一头连着无限的过去，另一头连着无限的未来

，中间只有无规律无生命的随机起伏，一个个高低错落的波峰就像一粒粒大小不等的沙子，整条
线就像是所有沙粒排成行形成的一维沙摸，荒凉寂寥，长得令人无法忍受。你可以沿着它向前向
后走无限远，但永远找不到归宿。
但今天，当监听员扫了一眼波形显示后，发现有些异样。即使是专业人员，也很难仅凭肉眼看出
波形是否携带信息，但监听员对宇宙噪声的波形太熟悉了，眼前移动的波形，似乎多了某种说不
出来的东西，这条起伏的细线像是有了灵魂，他敢肯定，眼前的电波是被智能调制的！他冲到另
一台主机终端前，察看计算机对目前接收内容识别度的判别，发现识别度是红色10！！在这之前
，监听系统接收到的宇宙电波，识别度从未超过蓝色2，如果达到红色，波段包含智能信息的可能
性就大于百分之九十，如果是红色10，就意味着接收到的信息包含着自译解系统！解译计算机在
全功率工作着，它发现了信息中的自译解系统并成功地利用它，很快显示译解完成。监听员打开
结果文件，三人第一次读到了来自另一个世界的信息：
向收到该信息的世界致以美好的祝愿。
通过以下信息，你们将对地球文明有了一个基本的了解，人类经过漫长的劳动和创造，建立了灿
烂的文明，涌现了丰富多彩的文化，并初步了解了自然界和人类社会运行发展的规律，我们珍视
这一切。
但我们的世界仍有很大缺陷，存在着仇恨、偏见和战争，由于生产力和生产关系的矛盾，财富的
分布严重不均，相当部分的人类成员生活在贫困和苦难之中。
人类杜会正在努力解决自己面临的各种困难和问题，努力为地球文明创造一个美好的未来。发送
该信息的国家所从事的事业就是是这种努力的一部分。我们致力于建立一个理想的性会，使每个
人类成员的劳动和价值都得到充分的尊重，使所有人的物质和情神需要都得到充分的满足，使地
球文明成为一个更加完美的文明。
我们怀着美好的愿望，期待着与宇宙中其他文明社会建立联系，期待着与你们一起，在广阔的宇
宙中创造更加美好的生活。
在令他头晕目眩的激动中，监听员看着波形显示，信息仍源源不断地从太空中涌进天线，由于自
译解系统的存在，计算机己经可以实现实时译解，接收到的信息被立刻显示出来。在以后的两个
三体时中，监听员知道了地球世界的存在，知道了那个只有一个太阳，永远处于恒纪元中的世界
，知道了在永远风调雨顺的天堂中诞生的人类文明。
来自太阳系的信息结束了，译解计算机开始无结果地运行，监听系统所听到的，又是宇宙荒凉的
噪声，但监听员可以确定，刚才的一切不是梦。他也知道，分布在世界各处的几千个监听站，也
都收到了这三体文明期待了亿万年的信息。二百轮文明爬行在漆黑的隧道中，现在终于在前方看
到了一线光亮。

监听员又一编阅读来自地球的信息，他的思绪在地球那永不封冻的蓝色海洋和翠绿的森林田野间
飞翔，感受着那和煦的阳光和清凉的微风的抚摸，那是个多么美丽的世界啊，二百多轮文明幻想
中的天堂居然真的存在！
激动和兴奋很快冷却下来，剩下的只有失落和凄凉。在过去那漫长的孤寂时光中，监听员不止一
次地问过自已：即使有一天真的收到了外星文明的信息，与自己又有什么关系呢？那个天堂不属
于自己，自己这孤独而卑微的生活不会因此有丝毫改变。
但我至少可以在梦中拥有它……监听员想着，让自己进人了睡眠。在严酷的环境中，三体人进化
出睡眠的开关功能，可以在几秒钟内使自己立即入睡。
但他并没有得到自己想要的梦，蓝色的地球确实在梦中出现了，但在一支庞大的星际舰队的炮火
下，地球美丽的大陆开始燃烧，蔚蓝的海洋沸腾蒸发……
监听员从噩梦中醒来，看到刚刚升起的巨月把一束冷光投进小窗。他看着窗外寒冷的大地，开始
回顾自己孤独的一生。现在，他已经活了六十万个三体时，三体人的寿命一般在七十至八十万个
三体时，其实大部分人早在这之前就失去了工作能力，这时他们就会被强制脱水，脱水后的干纤
维躯体被付之一炬，三体社会是不养闲人的。
现在，监听员突然又想到了另一种可能：说收到外星信息对自己没有影响是不确切的，在目标确
定后，三体世界必然会裁减一部分监听站，而自己所在的这种落后的站点肯定是在首批裁减之列
，那时他将面临失业。监听员的技能很单一，只是一些程式化的操作和维护，很难找到别的工作
。如果在五千个三体时之内还找不到工作，他也将面临着强制脱水后被焚烧掉的命运。
逃脱这种命运的唯一途径是与一名异性结合。这时，构成他们身体的有机物质将融为一体，其中
三分之二的物质将成为生化反应的能源，使剩下的三分之一细胞完成彻底的更新，生成一个全新
的躯体；之后这个躯体将发生分裂，裂解为三至五个新的幼小生命，这就是他们的孩子，他们将
继承父母的部分记忆，成为他们生命的延续，重新开始新的人生。但以监听员卑微的社会地位，
孤独封闭的工作环境，又到了这个年纪，能有哪个异性看得上自己呢？
在老之将至的这几年，监听员千万遍问自己：这就是我的一生吗？他又千万次回答：是的，这就
是你的一生，这一生所拥有的，只有监听室这小小空间中无尽的孤独。
他不能失去那个遥远的天堂，即使是在梦中。
监听员知道，在宇宙尺度上，对于来自太空的低频电波，因为没有足够长的测量基线，只能确定
发射源的方向，却无法知道其距离；在那个方向上，可能是远距离的高功率发射源，也可能是近
距离的低功率发射源；那个方向有亿万颗恒星，每一颗都以远近不同的星星汇成的星海为背景，
不知道发射源的距离，根本不可能确定位置坐标。
距离，关键是距离！

其实，确定发射源距离的方法十分简单：给对方回复一个信息，如果对方在收到这个回信后短时
间内回答，由间隔时间和光速就可以得知距离。问题是：对方会回答吗？或者在延迟很长时间以
后问答，使三体人无法确定电波信号在路上消耗的时间有多少。但既然这个发射源主动向宇宙中
发出呼唤，那他们接到三体世界的信息后有很大可能会回答的。监听员可以肯定，现在三体政府
已经发出了指令，向那个遥远的世界发出信息，引诱他们回答。信息也许已经发出，
也许还没有。如果是后者，那么他就有了使自己这卑微的生命燃烧一次的机会。
同地球的红岸基地一样，三体世界的大部分监听站也在同时向太空中发射信息，呼唤可能存在的
外星文明。三体科学家也早就发现了恒星对于电波的放大功能，遗憾的是半人马座的三颗太阳在
结构上与人类的太阳有很大差异，存在着很大的外围等离子气层（正是这个气层使三体世界的太
阳在一定的距离上突然变成飞星或由飞星显形），这种气层对电磁波有很强的屏蔽作用，使得到
达太阳能量镜面的电波功率有一个极大的值，因而不可能把太阳作为天线发射信息，只能用地面
天线直接向目标发射。否则，人类早已得知三体文明的存在了。
监听员扑到操作屏前，在计算机上编辑了一条简短的信息，并指令计算机译成与收到的地球信息
相同的语言。然后，他将监听站的发射天线指向地球信息来源的方向，发射按钮呈红色的长方形
，这时，监听员的手指悬在它上面。
三体文明的命运，就系于这纤细的两指之上。
毫不犹豫地，监听员按下了发射键，高功率电波带着那条简短但可能拯救另一个文明的信息飞向
黑暗的太空：
这个世界收到了你们的信息。
我是这个世界的一个和平主义者，我首先收到信息是你们文明的幸运，警告你们：不要回答！不
要回答！！不要回答！！！
你们的方向上有千万颗恒星，只要不回答，这个世界就无法定位发射源。
如果回答，发射源将被定位，你们的文明将遭到入侵，你们的世界将被占领！
不要回答！不要回签！！不要回答！！！
我们不清楚三体世界元首的官邸是什么样子，但可以肯定他与外界之间有厚厚的隔墙，以便适应
这个世界的严酷气候。《三体》游戏中的金字塔就是一种猜测，另一种可能是他建在地下。
元首在五个三体时前就得到了收到外星文明信息的报告。两个三体时前，他又得到报告：1379号
监听站向信息来源方向发出了警告信息。
前者没有使他狂喜，后者也没有令他沮丧，对那名发出警告信息的监听员，他也没有什么愤恨。
以上这些情绪，还有其他的所有情绪，像恐惧、悲伤、幸福、美感等等，都是三体文明所极力避
免和消除的，因为它们会导致个体和社会在精神上的脆弱，不利于在这个世界恶劣的环境中生存

。三体世界所需要的精神，就是冷静和麻木，从过去二百余轮文明的历史中可以证明，那些以这
两种精神为主体的文明是生存能力最强的。
“你为什么这么做？”元首问站在他面前的1379 号监听员。
“为了不虚度一生。”监听员冷静地回答。
“你发出的警告信息，很可能使三体文明失去一次生存的机会。”
“但给了地球文明这样的机会。元首，请允许我讲这么一件事：大约在一万个三体时前的乱纪元
中，监听站的巡回供给车把我所在的1379号站漏掉了，这就意昧着我在之后的一百个三体时中断
粮了。我吃掉了站中所有可以吃的东西，甚至自己的衣服，即使这样，在供给车再度到来时，我
还是快要饿死了，上级因此给了我一生中最长的一次休假，在我随着供给车回城市的途中，我一
直被一个强烈的欲望控制着，那就是占有车上所有的食物。每看到车上的其他人吃东西，我的心
中就充满了僧恨，真想杀掉那人！我不停地偷车上的食品，把它们藏在衣服里和座位下，车上的
工作人员觉得我这样很有意思，就把食品当礼物送给我。当我到城市下车时，背着远远超过我自
身体重的食物……
“当然，后来我从这种精神变态中恢复了，但那种强烈的占有欲望给我留下极深的印象。三体文
明也是一个处于生存危机中的群体，它对生存空间的占有欲与我当时对食物的欲望一样强烈而无
止境，它根本不可能与地球人一起分享那个世界，只能毫不犹豫地毁灭地球文明，完全占有那个
行星系的生存空间……我想得对吗？”
“对，消灭地球文明还有另外一个理由：他们也是好战的种族，很危险。当我们与其共存于一个
世界时，他们在技术上将学得很快，这样下去，两个文明都过不好。我们己经确定的政策是：三
体舰队占领太阳系和地球后，不会对地球文明进行太多干涉，地球人完全可以像以前那样生活，
就像三体占领者不存在一样，只有一件事是被永远禁止的：生育。现在我要问：你想当地球的救
世主，对自己的文明却没有一点责任感？”
“三体世界已经让我厌倦了。我们的生活和精神中除了为生存而战就没有其他东西了。”
“这有什么错吗？”
“当然没有错，生存是其他一切的前提，但，元首，请看看我们的生活：一切都是为了文明的生
存；为了整个文明的生存，对个体的尊重几乎不存在，个人不能工作就得死；三体社会处于极端
的专制之中，法律只有两档：有罪和无罪，有罪处死，无罪释放。我最无法忍受的是精神生活的
单一和枯竭，一切可能导致脆弱的精神都是邪恶的。我们没有文学没有艺术，没有对美的追求和
享受，甚至连爱情也不能倾诉……元首，这样的生活有意义吗？”
“你向往的那种文明在三体世界也存在过，它们有过民主自由的社会，也留下了丰富的文化遗产
，你能看到的只是极小一部分，大部分都被封存禁阅了。但在所有三体文明的轮回中，这类文明

是最脆弱最短命的，一次不大的乱世纪灾难就足以使其灭绝。再看你想拯救的地球文明，那个在
永远如春的美丽温室中娇生惯养的社会，如果放到三体世界，绝对生存不了一百万个三体时。”
“那花朵虽然娇弱但是绚丽无比，她在天堂闲适中感受着自由和美。”
“如果三体文明最后占有那个世界，我们也可以创造那样的生活。”
“元首，我怀疑。金属般的三体精神己经凝固到我们的每一个细胞中，您真的认为它还能融化吗
？我是个小人物，生活在社会的最底层，没有人会注意到我，孤独一生，没有财富没有地位没有
爱情，也没有希望。如果我能够拯救一个自己爱上的遥远的美丽世界，那这一辈子至少没有白活
。当然，元首，这也让我有缘见到了您，如果不是这个举动，我这样的小人物也只能在电视上景
仰您，所以请允许我在此表达自己的荣幸。”
“毫无疑问你是有罪的，你是三体世界所有轮回的文明中最大的罪犯，但三体法律现在出现一个
例外——你自由了。”
“元首，这怎么行？！”
“对你来说，脱水烧掉真是一种微不足道的惩罚。你老了，也不可能看到地球文明的最后毁灭，
但我至少要让你知道你根本拯救不了她，我要让你活到她失去一切希望的那一天。好了，走吧。
”
1379号监听员走后，元首唤入了负责监听系统的执政官。对他，元首也避免了恼怒，只是例行公
事而已。
“你怎么能让这样的脆弱邪恶分子进人监听系统呢？”
“元首，监听系统有几十万名工作人员，严格甄别是很难的，1379号毕竟在那个监听站工作了大
半生都没出错。当然，这个最严重的失误责任在我。”
“在三体世界的太空监听系统中，与此相关的负责人还有多少？”
“我初步查了一下，由上至下各个层次，大约六千人吧”
“他们都有罪”
“是。”
“六千人都脱水，在首都中心广场烧掉——你，就当引火物吧。”
“谢谢元首，这让我们的良心多少安定了一些。”
“这之前，我再问你：那条警告信息能传多远？”

“1379号是一个小型监听站，发射功率不大，大约能传一千二百万光时（约一千二百光年）吧。
”
“够远了。你对三体文明下一步的行动，有什么建议吗？”
“是否向那个外星世界发送经过仔细编制的信息，设法引诱他们回答？”
“不，这更有可能弄巧成拙。好在那条警告信息很短，我们只能希望他们能忽略或误解它的内容
……好了，你去吧。”
监听执政官走后，元首召见了三体舰队统帅。
“首批舰队最后完成启航准备，还需要多长时间？”
“元首，舰队的建设还处在最后阶段，具备航行能力至少还需要六万时。”
“我将请执政官联席会议审议我的计划：舰队建成后立刻启航，就向着那个方向。”
“元首，在那样的接收频率上，即使方向的定位也不是太准确。要知道，舰队只能以百分之一光
速航行，而且其动力储备只够进行一次减速，也不可能沿那个方向进行大范围搜索，如果目标距
离不明，整个舰队最终的结局就是坠入宇宙深渊。”
“但看看我们星系的三颗太阳吧，其中任何一颗的气层随时都可能膨胀，吞没我们这最后一颗行
星。所以，没有别的选择，这个险必须冒。”

33.智子
智子
八万五千三体时（约8.6个地球年）后。
元首下令召开三体世界全体执政官紧急会议，这很不寻常，一定有什么重大的事件发生。两万三
体时前，三体舰队启航了，它们只知道目标的大致方向，却不知道它的距离。也许，目标处于千
万光时之外，甚至在银河系的另一端，面时着前方茫茫的星海，这是一次希望渺茫的远征。
执政官会议在巨摆纪念碑下举行。（汪森在阅读这一段信息时，不由联想到《三体》游戏中的联
合国大会，事实上，巨摆纪念碑是游戏中少数在三体世界中真实存在的事物之一。）、元首选定
这个会址，令大多数与会者迷惑不解。乱纪元还没有结束，天边刚刚升起了一轮很小的太阳，随
时都可能落下，天气异常寒冷，以至于与会者不得不穿上全封闭的电热服。巨大的金属摆气势磅
礴地摆动着，冲击着寒冷的空气，天边的小太阳把它的影子长长地投射到大地上，像一个顶天立
地的巨人在行走。众目睽睽之下，元首走上巨摆的基座，扳动了一个红色的开关，转身对执政官
们说：

“我刚刚关闭了巨摆的动力电源，它将在空气阻力下慢慢地停下来。”
“元首，为什么这样？”一位执政官问。
“我们都清楚巨摆的历史涵义，它是用来对上帝进行催眠的。现在我们知道，上帝醒着对三体文
明更有利，它开始保佑我们了。”
众人沉默了，思索着元首这话的含义。在巨摆摆动了三次之后，有人问：“地球文明回电了？”
元首点点头，“是的，半个三体时前我得到的报告，是回答那条警告信息的。”
“这么快？！现在距警告信息发出仅八万多时，这就是说，这就是说……”
“这就是说，地球文明距我们仅四万光时。”
“那不就是距离我们最近的那颗恒星吗？！”
“是的，所以我说：上帝在保佑三体文明。”
狂喜在会场上蔓延开来，但又不能充分表现，像被压抑的火山。元首知道，让这种脆弱的情绪爆
发出来是有害的，于是，他立刻对“火山”泼了盆冷水：
“我已经命令三体舰队航向这颗恒星，但事情并不如你们想象的那样乐观，照目前的情况看，舰
队是在航向自己的坟墓。”
元首这话使执政官们立刻冷静下来。
“有人明白我的意思吗？”元首问。
“我明白。”科学执政官说，“我们都仔细研究过第一批收到的地球信息，其中最值得注意的是
他们的文明史。请看以下事实：人类从狩猎时代到农业时代，用了十几万地球年时间；从农业时
代到工业时代用了几千地球年；而由工业时代到原子时代，只用了二百地球年；之后，仅用了几
十个地球年，他们就进入了信息时代。这个文明，其有可怕的加速进化能力！而在三体世界，已
经存在过的包括我们在内的二百个文明中，没有一个经历过这种加速发展，所有的三体文明的科
学和技术的进步都是匀速甚至减速的。我们世界的各个技术时代，都需要基本相同的漫长的发展
时间。”
元首接着说：“现实是，在四百五十万时后，当三体舰队到达地球所在的行星系时，那个文明的
技术水平已在加速发展中远超过我们！三体舰队经过那么漫长的航行，中间还要穿越两条星际尘
埃带，很可能只有一半的飞船到达太阳系，其余的将损失在漫长的航程中。到那时，三体舰队在
地球文明面前将不堪一击——我们不是去远征，是去送死！”
“如果真是这样，元首，还有更可怕的……”军事执政官说。

“是的，这很容易想到。三体文明的位置已经暴露，为了消除未来的威胁，地球的星际舰队将反
攻我们的星系。很可能，在膨胀的太阳把这颗行星吞没之前，三体文明已经被地球人消灭了。”
光明灿烂的前景突然变得如此黯淡，使会场沉默了好久。
元首说：“我们下一步要做的，就是遏制地球文明的科学发展。早在收到第一批信息时，我们就
开始制定这方面的计划。现在，实现这些计划出现了一个很有利的条件：我们这次收到的回答信
息，是由地球文明的一个背叛者发出的，那么我们有理由猜测，地球文明的内部存在着相当多的
异己力量，我们要充分利用这种力量。”
“元首，谈何容易，我们与地球的联系细若游丝，八万多时才能完成一次应答。”
“也不尽然，同我们一样，地球世界得知外星文明的存在对整个社会来说是一个巨大的冲击，将
对文明内部产生深远影响。我们有理由预测，地球文明内部的异己力量将汇集和增长。”
“那他们能做什么呢？进行破坏吗”
“在长达四万时的时间跨度上，任何传统的战争和恐怖活动的战略意义都不大，都可以得到恢复
。在这样长的时间跨度上，要想有效遏制一个文明的发展，解除其武装，办法只有一个，杀死它
们的科学。下面，请科学执政官简单介绍一下我们已经制定的三个计划。”
“第一个计划代号‘染色’。”科学执政官说，“利用科学和技术产生的副作用，使公众对科学
产生恐惧和厌恶，比如我们世界中技术发展导致的环境问题，想必在地球上也存在，染色计划将
充分利用这此因素。第二个计划代号‘神迹’。即对地球人进行的超自然力量的展示，这个计划
力图通过一系列的‘神迹’，建造一个科学逻辑无法解释的虚假宇宙。当这种假象持续一定时间
后，将有可能使三体文明在那个世界成为宗教信徒的崇拜对象，在地球的思想界，非科学的思维
方式就会压倒科学思维，进而导致整个科学思想体系的崩溃。”
“如何产生神迹呢？”
“神迹之所以成为神迹，关键在于它是地球人绝对无法识破的。这可能需要我们向地球异己力量
输入一些高于他们现有水平的技术。”
“这太冒险了，最后谁会得到这些技术？简直是玩火！”
“当然，输入什么层次的技术来产生神迹，还有待于我们进一步研究……”
“请科学执政官停一下！”军事执政官站起来说，“元首，我想表明自己的看法：这两个计划对
杀死人类的科学，几乎起不到什么作用。”
“但做总比不做强。”科学执政官抢在元首回答前争辩道。
“也仅此而已。”军事执政官不屑地说。

“我同意你的看法，‘染色’和‘神迹’两个计划，只能对地球科学发展产生一些干扰。”元首
对军事执政官说，然后转向所有与会者，“我们需要一个决定性的行动，彻底窒息地球的科学，
使其锁死在现有水平。在这里，我们需要抓住重点：科学技术的全面发展取决于基础科学的发展
，而基础科学的基础又在于对物质深层结构的探索，如果这个领域没有进展，科学技术整体上就
不可能产生重大突破。其实，这并非只是针对地球文明，也是针对三体文明要征服的所有目标，
早在首次收到外星信息之前，我们就在做着这方面的努力，近期的步伐大大加快了。各位请看，
那是什么？”
元首指指天空，执政官们向那个方向抬头仰望，看到太空中的一个圆环，在阳光中发出金属的光
泽。
“那不是用于建造第二支太空舰队的船坞吗？”
“不是，那是一台正在建造的巨型粒子加速器。建造第二支太空舰队的计划取消了，其资源全部
用于智子工程。”
“智子工程？！”
“是的，在场的人至少有一半不知道这个计划，我现在请科学执政官把它介绍给大家。”
“我知道这个计划，但没想到已经进行到这个程度。”工业执政官说。
文教执政官：“我也知道，但感觉那像个神话。”
“智子工程，简而言之就是把一个质子改造成一台超级智能计算机。”科学执政官说。
“作为一个广为流传的科学幻想，这大家都听说过。”农业执政官说，“但要成为现实，还是太
突然了些。我知道，物理学家们已经能够操控微观世界十一维结构中的九维，但我们还是无法想
象，他们能把一把小镊子伸进质子，在里面搭建大规模集成电路吗？”
“当然不行，对微观集成电路的蚀刻，只能在宏观中进行，而且只能在宏观的二维平面上进行。
所以，我们需要将一个质子进行二维展开。”
“把九维结构展开成二维？面积有多大？”
“很大，您会看到的。”科学执政官微笑着说。
时光飞逝，六万个三体时又过去了。在太空中的巨型加速器完全建成后的两万个三体时，对质子
的二维展开将要在三体行星的同步轨道上进行。
这是一个恒纪元风和日丽的日子，天空十分纯净。同八万个三体时前舰队启航的时候一样，三体
世界的人们都在仰望着太空，看着那巨大的圆环。元首和全体执政官再次来到了巨摆纪念碑下，
巨摆早已静止，摆锤如一块稳定的磐石凝固在高大的支架间，看上去很难相信它曾经运动过。

科学执政官发出了二维展开的启动命令。太空中，圆环周围有三个立方体，那是为加速器提供能
量的聚变发电站，现在，它们那形状像长翅的散热片渐渐发出暗红色的光。科学执政官向元首报
告展开正在进行，人们紧张地仰望着太空中的加速器，什么都没有发生。
十分之一个三体时后，科学执政官捂着耳机听了一会，说：“元首，很遗憾，展开失败了，多减
了一个维度，目标质子被减成一维。”
“一维？一条线？”
“是的一条无限细的线，从理论上计算，它的长度有一点五千光时。”
“哼！”军事执政官说，“花费了一支太空舰队的资源，就得到这么个结果？”
“这是科学实验，总有个调试的过程，这才是第一次展开实验嘛。”
人们带失望散开了，但事情并没有完。本来以为被一维展开的质子将永远运行在行星的同步轨道
上，但由于太阳风暴产生的阻力使其减速，一部分一维丝还是落入了大气层。六个三体时后，来
到户外的人们发现周围有奇怪的闪光，那些闪光呈细丝状，转瞬即逝，出没不定。他们很快从新
闻中得知，这是被展开成一维的质子在引力的作用下飘落到地面上来了。虽然这些一维丝是无限
细的，但它的核力场还是能够反射可见光，还是能够被看到。这是人们第一次看到不是由原子构
成的物质，它们本身只是一个质子的一小部分。
“这些东西真讨厌。”元首不断地用手拂脸，此时他正同科学执政官一起站在政府大厦前宽阔的
台阶上，“我总是感到脸上痒。”
“元首，这只是您的心理作用。所有一维丝的质量之和也就相当于一个质子，所以它们对宏观世
界几乎不产生任何作用，当然也没有任何害处，就像不存在一样。”
但空中落下的一维丝越来越密，在阳光下，地面附近的空间中充满了细小的闪光，太阳和星辰看
上去都围着一圈银色的绒边。外出的人们身上缠满了一维丝，走动时拖着一片细小闪光。他们回
到室内后，一维丝在灯光下闪亮，只要他们一活动，细丝的反光就在他们周围描绘出被他们扰动
的空气的形状。虽然一维丝只能在光线下看到，不产生任何触觉，但这也够令人心烦意乱的了。
一维丝的暴雨整整下了二十多个三体时才停止，这并非因为细丝都落到地面上，它们的质量虽然
令人难以想象的微小，但还是有的，所以在重力下的加速度与普通物体一样，但一进入大气层，
就立刻完全受气流控制，永远也不会落下。但在一维展开后，质子内部的强互作用力大大减弱，
使得一维丝的强度不大，渐渐断裂成小段，反射的光肉眼看不见了，人们就感觉它们消失了。一
维丝的尘埃在三体世界的空间中是永远飘浮着的。
五十个三体时后，质子的二维展开第二次进行。这一次，地面上的人们很快看到了异兆，当聚变
发电站的散热片发出红光后，在加速器的位置上，突然出现了几个巨大的物体，都呈很规则的几
何形状，有球体、四面体、立方体和锥体等，它们的表面色彩很复杂，细看发现原来是根本没有

色彩，几何体的表面都是全反射的镜面，人们看到的只是被映照的行星表面扭曲的图像。“这次
成功吗？”元首问，“这就是被展开成三维的质子？”
科学执政官回答：“元首，这次仍不成功，我得到加速器控制中心的报告，这次少减了一个维度
，目标质子被展开成三维。”
巨大的镜面几何体以很快的速度继续涌现，形状也更加多样化，有环状和立体十字形，甚至还出
现了一个类似于莫比乌斯带的扭环。所有几何体从加速器的位置飘移开去。约半个三体时后，这
些几何体布满了大半个天空，像是一个巨人孩子在苍穹中撒了一盒积木。几何体反射的阳光使地
面的亮度增加了－倍，且闪烁不定，巨摆的影子在这投到地而的天光中时隐时现，左右摇摆；接
着，所有的几何体开始变形，渐渐失去了规则的形状，像受热融化似的。这种变形愈演愈烈，变
化的形状越来越纷乱复杂，现在天空中的东西不再使人联想到积木，更像是一个巨人被肢解后的
肢体和内脏。由于形状的不规则，它们散射到地面上的阳光均匀柔和了一些，但其本身表面的色
彩却更加怪异和变幻莫测。
在布满天空的这些杂乱的三维体中，有一些引起了地面观察者们的特别注意，首先是因为这些三
维体极其相似，再细看时，人们辨认出了它们所表达的东西，一阵巨大的恐怖感席卷整个三体世
界。
那都是眼睛！（我们不知道三体人眼睛的形状，但有一点可以肯定：任何智慧生物对眼睛的图像
都是十分敏感的。）
元首是少有的真正保持着镇静的人，他问科学执政官：“一个微观粒子，内部的结构能复杂到什
么程度？”
“那要看从几维视角来砚察了。从一维视角看微观粒子，就是常人的感觉，一个点而已；从二维
和三维的视角看，粒子开始呈现出内部结构；四维视角的基本粒子已经是一个宏大的世界了。”
元首说：“宏大这种词用在质子这样的微观物上，我总觉得不可思议。”
科学执政官没有理会元首，自顾自地说下去：“在更高维度上，粒子内部的复杂程度和结构数量
急剧上升，我在下面的类比不准确，只是个形象的描述而已：七维视角的基本粒子，其复杂程度
可能已经与三维空间中的三体星系相当；八维视角下，粒子是一个与银河系一样宏大浩渺的存在
；当视角达到九维后，一个基本粒子内部结构的数量和复杂程度，己经相当于整个宇宙。至于更
高的维度，我们的物理学家还无法探测，其复杂度我还想象不出来。”
元首指指太空中那些巨大的眼睛，“眼前的事情是不是表明，被展开的质子所包含的微观宇宙中
，存在智慧生命？”
“生命这个定义，用在高维度微观宇宙中怕不合适，更准确些，我们只能说那个宇宙中存在智能
或智慧。这样的可能科学家们早已预测到了，那样复杂宏大的一个世界，如果没有演化出智慧这
样的东西反倒是不正常了。”

“它们为什么变化出眼睛来看着我们？”元首仰望天空。那些太空中的眼睛是很精美的雕塑，栩
栩如生，它们都看着下面的行星，目光似乎很诡异。
“也许只是想显示自己的存在吧。”
“那些东西都会落到地面上来吗？”
“不会的，请元首放心。即使落下来，与上次一维展开的细丝一样，这些巨大的物体全部质量之
和也就相当于一个质子而已，不会对我们的世界产生任何影响。人们要做的，只是使自己的心理
适应这种奇观而已。”
但这次，科学执政官错了。
现在，人们可以觉察到，在布满天空的所有二维体中，“眼睛”们的移动速度明显地比别的几何
体快，而且它们都在向着同一点汇聚。很快，两个眼睛相遇了，合为一体，合成后的形状仍是眼
睛，只是体积增大了。更多的“眼睛”加入合成体，后者的体积也在迅速增大。最后，所有的“
眼睛”合为一体，这颗“眼睛”是如此巨大，仿佛代表着整个宇宙在盯着三体世界。它的眸子清
澈明亮，中心映着一轮太阳，在广阔的眼睑上，缤纷的色彩如洪水般滚滚而过。时间不长，“巨
眼”表面的细节开始变淡，渐渐消失了，“巨眼”变成了一只没有眸子的盲眼；然后，它的形状
开始改变，最后完全失去了眼睛的形状，变成一个完美的圆。当这个巨圆开始缓缓转动时，人们
发现它并不是平面，而是一个抛物面，像从一个巨球上切下的一部分。
军事执政官盯着空中那个缓缓转动的巨物，突然悟出了什么，喊道：“元首，快，还有其他人，
快进地下掩蔽室！”他指着上方，“它是……”
“一面反射镜，”元首冷静地说，“命令太空防御部队立刻摧毁它，我们就在这里看，哪儿也不
去。”
反射镜聚焦的阳光这时己经投射到三体行星上，最初光斑的面积很大，焦点的热量还不具杀伤力
。这个光斑在大陆上移动着，寻找着目标。反射镜显然发现了首郁这个最大的城市，光斑向这里
移来，很快将首都罩在它的范围内。巨摆纪念碑下的人们只看到太空中出现一团巨大的光亮，这
光强得掩去了空中其他的一切。与此同时，人们感到了一阵酷热袭来。笼罩首都的大光斑在迅速
收缩，这是反射镜在进一步聚焦阳光，太空中的光团亮度继续增强，使人们不能抬头，光斑内的
人们则感到热度在急剧增加。就在酷热已不可忍受之时，光斑的边界扫过了巨摆纪念碑，一切都
骤然停了下来。这里的人们花了好一会儿才使眼睛适应了正常的光亮。他们抬头首先看到的是一
根顶天立地的光柱，呈倒锥形，太空中的反射镜就是光锥的底部，光锥的头部正刺中首都的中心
，使那里的一切都在短时间内变成白炽状态，滚滚的烟柱从那里腾空而起，被光锥的不均匀热量
引发的龙卷风则形成了另外几根接天的尘柱，围绕着光锥扭动舞蹈着……
几团耀眼的火球在反射镜的不同部分出现了。它们的颜色与反射镜发出的光芒不同，是蓝色的，
这是三体世界太空防御部队发射的核弹在目标上爆炸。由于爆炸是在大气层外进行的，听不到声

音。当这几团火球熄灭时，反射镜上出现了几个大洞，然后整个镜面开始撕裂，最后破裂成十几
块。与此同时，死亡光锥消失了，世界重新回到正常的光亮中，人们一时间觉得一切像月夜般昏
暗。那些已失去了智能的碎块继续变形，很快与太空中其他的几何体混在一起不分彼此了。
“下次展开实验会怎么样？”元首带着嘲讽的神情对科学执政官说，“会不会把一个质子展开成
四维？”
“元首，即使这样也问题不大，四维展开后的质子体积要小很多，如果太空防御部队做好准备，
对其在三维空间的投影进行攻击，同样可以摧毁它。”
“你在欺骗元首！”军事执政官愤怒地对科学执政官说，“你闭口不提真正的危险！如果，质子
被零维展开呢？”
“零维？”元首饶有兴趣地问，“那就是一个没有大小的点了。”
“是的，奇点！一个质子与它相比都是无限大，这个质子的所有质量将包含在这个奇点中，它的
密度将无限大！元首，您当然能想象出这是什么东西。”
“黑洞？”
“是的。”
“元首，是这样——
”科学执政官连忙解释道，“我们选择质子而不是中子进行二维展开，目的就是为了避免这种危
脸。万一零维展开真的出现，质子带有的电荷也会转移到展开后形成的黑洞中，我们就能用电磁
力捕捉和控制住它。”
“万一你们根本找不到它或控制不住呢？”军事执政官质问道，“它就可能降落到地面上来，在
途中吸进遇到的一切物质迅速增加质量，然后沉到我们行星的地心中，最后把整个三体世界都吸
进去！”
“这事情不会发生，我保证！你干吗总跟我过不去？我说过，科学实验嘛……”
“够了！”元首说，“下次的成功率有多大？”
“几乎是百分之百！元首，请相信我，通过这两次失败我们已经掌握了微观至宏观低维展开的规
律。”
“好吧，为了三体文明的生存，这个险必须冒。”
“谢谢元首！”
“但，如果下次还是失败，你，还有参与智子工程的所有科学家，都有罪了。”

“是的，当然，都有罪。”如果三体人能出汗的话，科学执政官一定抹了一把冷汗。
对同步轨道上三维展开的质子的清理要比一维展开的质子容易得多，用小型飞船就能把那一团团
质子物质拖离行星近地空间，避免它们进入大气层。那些像山脉一样的物质几乎没有质量，仿佛
是巨大的银色幻影，一个婴儿就能轻松地拖动它们。
事后，元首问科学执政官：“在这次实验中，我们是不是毁灭了微观宇宙中的一个文明？”
“至少是一个智慧体吧，而且，元首，我们毁灭的是整个微宇宙。那个宇宙在高维度上是很宏大
的，可能存在的智慧或文明显然不止一个，只是它们没有机会向宏观世界表现自己而已。当然，
在微观尺度的高维空间，智慧和文明的形态是我们绝对无法想象的，它们完全是另一种东西。还
要说明：这种事可不是第一次发生了。”
“哦？”
“在漫长的科学发展史上，物理学家们用加速器撞击过多少质子？又撞击过多少中子和电子？可
能不下一亿次吧。每一次撞击，对那个微宇宙中的智慧或文明都可能是毁灭性的。其实，即使在
大自然中，微宇宙的毁灭也是每时每刻都在发生的，比如质子和中子的衰变，还有，进入大气层
的一束高能宇宙射线就可能毁灭成千上万个微宇宙……您不会为此多愁善感起来吧？”
“你很幽默。我要马上通知宣传执政官，让他把这个科学事实向全世界反复渲染，让三体人民明
白，文明的毁灭，其实是一件在宇宙中每时每刻都在发生的再普通不过的事。”
“这有什么意义呢？是让人民能够坦然面对三体文明可能的毁灭吗？”
“不，是让他们坦然面对地球文明的毁灭。你也知道，在我们对地球文明的基本政策公布后，激
发起一些极其危险的和平主义情绪。我们现在才发现，三体世界中像1379号监听员这样的人其实
是很多的，必须控制和消除这种脆弱的情绪。”
“元首，这种情绪主要是由最近来自地球的新信息引起的。您的预测实现了，地球上的异己力量
果然在发展，他们建立了一个完全由自己控制的发射基地，开始源源不断地向我们发送大量地球
文明的信息。我得承认，地球文明在三体世界是很有杀伤力的，对我们的人民来说，那是来自天
堂的圣乐。地球人的人文思想会使很多三体人走上精神歧途，三体文明在地球已经成为一种宗教
，而地球文明在三体世界也有这个可能。”
“你指出了一个巨大的危险，应该严格限制来自地球的信息流入民间，特别是文化信息。”
质子二维展开的第三次实验在三十个三体时后进行，这次是在夜间。从地面上看不到太空中的加
速器圆环，只有旁边聚变发电站散热片的红光标示出它的位置。加速器启动后不久，科学执政官
就宣布展开成功。人们仰望夜空，开始什么都没肴到，但很快，他们发现了一个神奇的迹象：星
空分成了两部分，这两部分中星群的图案是对不上的，仿佛两张星空图片叠在一起，小的那张放

在大的上面，银河在两者的边界处被截断。小部分的星空是圆形的，正在正常的星空背景上迅速
扩大。
“那里面的星座是南半球的！”文教执政官指着正在扩大的圆形星空说。当人们正在穷尽自己的
想象力，试图理解在行星另一面才能看到的星空是如何叠印到北半球的夜空上时，一个更惊人的
景象出现了：在那片扩大中的南半球星空移动的边缘，出现了一个巨大球体的一部分，那个球体
呈褐色，正在像一个速度很慢的显示屏上的图像一样被扫描出来，那是一个大家都很熟悉的球体
，上而清晰地显现着熟悉的大陆形状。当球体的显示完成后，它已占据了三分之一的天空，其表
面的细节可以看得更清楚了：褐色的陆地上布满了山脉的褶皱，一片片云层好像是紧贴着大陆的
残雪……
这时才有人说出了一个事实：“那是我们的行星！”
是的，太空中出现了另一个三体世界。紧接着，天色亮了起来，在太空中的第二三体行星旁边，
扩大的南半球星空的边界又扫描出了一轮太阳，这显然是现在正照耀着南半球的那个太阳，但似
乎只有它的一半大小，现在，终于有人悟出了事情的真相：“那是一面镜子！”
这面在三体世界上方出现的巨镜，就是那粒正在被展开成二维平面的质子，这是一个没有厚度的
真正意义上的几何平面。当二维展开完成时，苍穹已完全被南半球的星空所覆盖，天顶正中就是
三体行星和太阳的镜像。紧接着，周围地平线一圈的星空开始变形，群星的图像被拉长扭曲，像
融化后流动一般。这种变形正由周边向上发展。
“元首，质子平面正在我们星球的引力下弯曲。”科学执政官说，他接着指指星空中刚刚出现的
许多光晕，就像有人用晃动的手电照着洞窟的顶。
“那是从地面发出的电磁辐射，对平面的引力弯曲进行调节，以使得质子平面最后把我们的星球
完成包裹起来，之后电磁辐射仍将持续发射，像许多根辐条一样维持住这个大球面的稳定，这样
三体行星就成了一个固定二维质子的工作平台，在质子平面上集成电路的蚀刻就可以开始了。”
质子的二维平面对三体行星的包裹是一个漫长的过程，当星空的变形逼近天顶的三体行星映像时
，群星从上至下依次消失了，已弯曲到行星另一面的质子平面挡住了星空。这时仍有阳光照进已
弯曲成曲面的平面质子内，可以看到三体世界的映像在太空中的宇宙哈哈镜里己变得面目全非。
当最后一缕阳光消失后，一切都隐入无边的黑暗中。这是三体世界有史以来最黑的夜。在行星的
引力和人工电磁辐射的平衡下，质子平面形成了一个半径为同步轨道的大球壳，将行星完全包在
球心。
严寒降临了，全反射的质子平面将所有阳光反射回太空，三体世界的气温急骤下降，最后降到了
曾导致多轮文明毁灭的三颗飞星同现时的程度。三体世界绝大多数公民脱水贮存，黑暗笼罩的大
地上一片死寂。天空中，只有维持质子巨膜的电磁辐射激发的微弱光晕在晃动，偶尔还可以看到
同步轨道上的几点灯光，那是在巨膜上进行集成电路蚀刻的飞船。

微观集成电路的原理与普通集成电路完全不同，因为其基材不是由原子构成的，它本身就是一个
质子。电路的PN结是对质子平而局部的强互作用力进行扭结而形成，导线也是传导核力介子的。
由于电路平面极大，所以电路的宏观尺寸也很大，线路都有发丝粗细，凑近后用肉眼清晰可辨。
如果飞近质子平面，就能看到一个由精细复杂的集成电路构成的广阔平原，电路的总面积是其包
裹于其中的三体行星陆地面积的几十倍。
质子电路蚀刻是一个庞大的工程，上千艘飞船工作了一万五千个三体时才最后完成，软件的调试
又用了五千个三体时，终于到了智子第一次试运行的时刻。
在处于地下深处的智子控制中心的大屏幕上，当冗长的系统自检程序结束后，接着显示系统的加
载过程，最后，空白的蓝屏上出现了一行大字：
“微智慧2.10 ”载入完成，智子一号等待指令。
科学执政官说：“现在，智子诞生了，我们赋予了一个质子智慧，这是我们能够制造的最小的人
工智能体了。”
“可在我们现在看来，它是最大的人工智能体了。”元首说。
“元首，我们将增加这个质子的维度，它很快会变小的。”说完，科学执政官在控制终端上输入
一句询问：
智子一号，空间维度控制功能是否正常？
正常，智子一号随时可以启动空间维度控制功能。
将维度收缩至三维。
这个命令发出后，包裹三体世界的二维质子巨膜迅速收缩，仿佛宇宙中的一只巨手扯开了这个世
界的蒙布，几乎在一瞬间，阳光普照大地。质子由二维收缩至三维，变成了同步轨道上的一个巨
球，看上去有巨月大小，它正处于星球黑夜的一面，但镜面球面反射的阳光使黑夜变成白昼。现
在，外部世界仍然处于极度严寒中，控制室中的人们只能从屏幕上目睹这一切。
维度收缩成功，智子一号等待指令。
将维度收缩至四维。太空中，巨球迅速收缩，最后看上去只有飞星大小，在星球的这一面黑夜重
新降临。“元首，我们现在看到的这个球体，不是真正的智子，只是其在三维空间的投影。它是
一个四维的巨人，我们的世界是一张三维的薄纸，它站在这张纸上，我们只能看到它的脚底与纸
相接触的部分。”
维度收缩成功，智子一号等待指令。
将维度收缩至六维。

太空中的小球消失了。
“六维的质子有多大？”元首问。
“半径约五十单位吧。”科学执政官回答。
维度收缩成功，智子一号等待指令。
智子一号，你能看到我们吗？
能，我能看到控制室，看到其中的每个人，还能看到每个人的内脏，甚至还能看到你们内脏的内
脏。
“它在说什么？”元首惊奇地问。
“智子从六维空间看三维空间，就像我们看二维平面上的一张画，当然能看到我们的内部。”
智子一号，进入控制室。
“它能穿透地层吗？”元首问。

“元首，不是穿透，而是从高维进入，它可以进入我们世界中任何封闭的空间。这也是三维中的
我们和二维平面的关系，我们能轻易从上方进入平面上的一个圆，而平面上的二维生物永远不可
能，除非它打破那个圆。”科学执政官的话音刚落，一个镜面球体便出现在控制室的正中，悬浮
在半空中。元首走过去，看着全反射球面上自己变形的映像。“这竟是一个质子？！”他带着惊
奇和感叹说。
“元首，这只是质子的六维实体在三维空间的投影而已。”
元首伸出手去，看着科学执政官并没有阻止，就接触了智子的表面。在他的手这轻轻一触之下，
智子被推移了一段距离。
“好像很光滑。它只有一个质子的质量，可我的手上竟有一点儿阻力感。”元首不解地说。
“空气阻力作用于球体的原因。”
“能让它缩回十一维，变成普通质子大小吗？”元首问。他的话音未落，科学执政官就惊恐地对
智子喊道：
“注意，这不是指令！！"
智子一号明白。

“元首，如果缩回十一维，我们就永远失去它了。当智子缩减到普通微观粒子的大小时，它内部
的传感器和I/O接口将小于所有电磁波的波长，这就意味着它无法感知宏观世界，也无法接收我们
的指令。”
“可我们最终是要让它恢复为一个微观粒子的。”
“是的，但那要等到智子二号、三号和四号建成。一个以上的智子，能够通过某些量子效应，构
成一个感知宏观世界的系统。举个例子：假设一个原子核内部有两个质子，它们相互之间会遵循
一定的运动规侧，比如自旋，可能两个质子的自旋方向必须是相反的。当这两个质子被从原子核
中拆开，不管它们相互之间分离到多大距离，这个规则依然有效；改变其中一个质子的自旋方向
，另一个的自旋方向也必然立刻做出相应的改变。当这两个质子都被建造成智子的话，它们之间
就会以这种效应为基础，构成一个相互感应的整体，多个智子则可以构成一个感应阵列，这个阵
列的尺度可以达到任意大小，可以接收所有频段的电磁波，也就可以感知宏观世界了。当然，构
成智子阵列的量子效应是极其复杂的，我这种说明只是个比喻而已。”
其后三个质子的二维展开都是一次成功，每个智子的建造时间也只有一号的一半。智子二号、三
号和四号建成后，四个智子构成的量子感应阵列也顺利建立。元首和全体执政官再次来到了巨摆
纪念碑下。在它们上方，悬浮着四个已经缩至六维的智子，在每个晶莹的镜面球体中，都各自映
出了一轮正在升起的太阳，不由让人想起那些曾出现在太空中的三维体眼睛。
智子阵列，连续维度收缩至十一维。
指令发出后，四个镜面球体消失了。科学执政官说：“元首，智子一号和二号将飞向地球，凭借
着存贮在微观电路中庞大的知识库，智子对空间的性质了如指掌，它们可以从真空中汲取能量，
在极短的时间内变成高能粒子，以接近光速的速度航行。这着起来违反能量守恒定律，智子是从
真空结构中‘借’得能量，但归还遥遥无期，要等到质子衰变之时，而那时离宇宙末日也不远了
。
“两个智子到达地球后，第一个任务就是定位人类用于物理学研究的高能加速器，然后潜伏于其
中。在地球文明的科学水平上，对物质深层结构研究所采用的基本方法，就是用经过加速的高能
粒子撞击选定的靶标粒子，当靶标粒子被撞碎后，对结果进行分析，以图找出反映物质深层结构
的信息。在实际的实验中，是用含有靶标粒子的物质作为撞击目标，物质的内部几乎全是空的，
如果一个原子有一座剧院那么大，原子核则只是悬浮在剧院中的一个核桃。所以，成功的撞击是
十分罕见的，往往在大量的高能粒子长时间轰击靶标材料后才发生一次，这种试验就像是从夏天
的一场暴雨中，找出颜色稍有不同的一个雨点。
“这就给了智子一个机会，使它可以代替靶标粒子去接受撞击。由于它其有很高的智能，通过量
子感应阵列，它们能在极短的时问内精确判断轰击粒子的轨迹，然后移动到适当的位置。所以，
对智子撞击的成功率，是对普通靶标粒子的上亿倍。当智子被撞击后，它就会有意给出错误和混
乱的结果。即使偶尔有对预定靶标粒子正确的撞击发生，地球物理学家们也不可能将正确的结果
从一大堆错误结果中分辨出来。”

“这样，智子不是也被消耗了吗？”军事执政官问。
“不会的。质子已经是组成物质的基本结构，与一般的宏观物质是有本质区别的，它能够被击碎
，但不可能被消灭。事实上，当一个智子被击碎成几部分后，就产生了几个智子，而且它们之仍
存在着牢固的量子联系，就像你切断一根磁铁，却得到了两根磁铁一样。虽然每个碎片智子的功
能会大大低于原来的整体粒子，但在修复软件的指挥挥下，各个碎片能迅速靠拢，重新组合成一
个与撞击前一模一样的整体智子。这个过程是在撞击发生后，碎片智子在高能加速器气泡室或乳
胶感光片上显示出错误结果后完成的，只需百万分之一秒。”
又有人问：“是否存在这种可能：地球人用某种方法将智子识别出来，然后用一个强电磁场将其
捕获，并禁锢起来？质子是带正电荷的。”
“这更不可能了。要识别出智子，就需要人类在物质深层结构研究上的突破，但高能加速器都变
成了一堆废铁，这种研究又如何进行呢？猎人的眼睛已经先被他要射的猎物抓瞎了。”
“地球人还有一个笨办法，”工业执政官说，“他们可以建造大量的加速器，超过我们建造智子
的速度，那么，地球上总有某台加速器中没有智子潜伏，会得到正确的结果。”
“这是智子计划中最有趣的一点！”这个问题使科学执政官兴奋起来，“工业执政官先生，您不
必担心建造大量的智子会使三体世界的经济崩溃。我们不必这么做，也许还会再建造几个智子，
但不会更多，事实上，有这两个就足够了，因为每个智子在行为上是多线程的。”
“多线程？”
“这是古老的串行计算机的一个术语，那时计算机的中央处理器每一时刻只能运行单一的程序，
但由于其速度很快，加上中断的调度，在我们处于低速层面的观察者看来，计算机是在同时运行
多个程序。你知道，智子能以接近光速的速度运动，地球世界相对于光速而言是一个很小的地方
，如果智子以这个速度在地球上不同的加速器间巡回，那么在地球人看来，它就像同时存在于每
台加速器中，能够几乎同时在所有加速器中制造错误的撞击结果。
“我们计算过，每个智子可以控制多达一万台高能加速器，而地球人建造一台这样的加速器就需
要四五年的时间，从经济和资源的角度看也不可能大量建造。当然，他们可以拉大加速器间的距
离，比如说在他们星系的各个行星上建造，这确实能破坏智子的多线程操作，但在这样长的时间
内，三体世界再造出十个或更多的智子也不困难。越来越多的智子将在那个行星系中游荡，它们
合在一起也没有细菌的亿万分之一那么大，但却使地球上的物理学家们永远无法窥见物质深处的
秘密，地球人对微观维度的控制，将被限制在五维以下，别说是四百五十万时，就是四百五十万
亿时，地球文明的科学技术也不会有本质的突破，它们将永远处于原始时代。地球的科学已被彻
底锁死，这个锁是如此牢固，凭人类自身的力量是永远无法挣脱出来的。”
“真是太妙了！请原谅我以前对智子工程的失敬。”军事执政官由衷地说。

“事实上，地球目前只有三台达到了可能取排突破性研究成果所需能级的加速器，智子一号和二
号到达地球后将几乎处于闲置状态。为了充分利用它们的工作能力，除对三台加速器进行干扰外
，我们还为智子安排了其他的工作，它们将成为实施神迹计划的主要技术手段。”
“智子能够制造神迹？”
“对地球人而言，是的。大家都知道，高能粒子可以使胶片感光，这也是地球原始的加速器显示
单个粒子的手段之一，智子在高能态上每穿过一次胶片，就在上面产生一个感光点，它们来回穿
过，就可以将这些点连成一排字母或数字，甚至图形，像绣花一样。这个过程速度极快，远快过
地球人的相机拍照时胶片的感光速度。另外，地球人的视网膜与三体人类似，这样高能智子也能
用同样的方式在他们的视网膜上打出字母、数字，或图形……如果说以上这些小神迹能使地球人
迷惑和恐惧的话，那下一个巨型神迹足以把那些虫子科学家吓死：智子能使他们眼中的宇宙背景
辐射发生整体闪烁。”
“这对我们的科学家也很恐惧，怎样做到呢？”
“很简单，我们已经编制了使智子自行二维展开的软件，展开完成后，用那个巨大的平面包住地
球，这个软件还可以使展开后的平面是透明的，但在宇宙背景辐射的波段上，其透明度可以进行
调节……当然，智子进行各种维度的展开时，可以显示更宏伟的‘神迹’，相应的软件也在开发
中。这些‘神迹’将制造一种足以将人类科学思想引上歧途的氛围，这样，我们可以用神迹计划
对地球世界中物理学以外的科学形成强有力的遏制。”
“最后一个问题：为什么不把已有的四个智子全部发往地球呢？”
“量子感应是超距的，即使四个智子分处宇宙的两端，感应照样可以在瞬间传递，它们构成的量
子阵列依然存在。把三号和四号智子留在这里，它们就可以实时接收位于地球的一号和二号智子
发回的信息，这样就实现了三体世界对地球的实时监视。同时，智子阵列也使三体世界能够与地
球文明中的异己分子进行实时通讯。”
“这里有一个重要的战略步骤，”元首插话说，“我们将通过智子阵列，把三体世界对地球文明
的真实意图告诉地球人。”
“这就是说，我们将告诉他们，三体舰队将通过长期禁止地球人生育，使这个物种从地球上消失
？”
“是的，这样做有两个可能的结果：其一是使地球人抛弃一切幻想决一死战，其二是使他们的社
会在绝望和恐惧中堕落、崩溃。通过对已经收到的地球文明信息进行仔细研究，我们认为后一种
可能性更大。”
不知什么时候，初升的太阳又消失在地平线下，日出变成了日落，三体世界的又一个乱纪元开始
了。

就在叶文洁阅读三体世界的信息时，作战中心正在召开另一次重要会议，对被夺取的信息进行初
步研究。会前，常伟思将军说：“请同志们注意，我们的会议现在可能已经在智子的监视之下了
，以后，任何秘密都将不复存在。”
他说这句话时，周围还是熟悉的一切，拉下的窗帘上摇曳着夏天的树影；但在所有与会者眼中，
这个世界己经不同于以往了，他们感觉到了一双无所不在的眼睛盯着自己，在这双眼睛下，这个
世界已经无处躲藏，这感觉将缠绕他们一生，连他们的子孙后代也无法逃脱，人类要经过许多年
，才能在精神上适应这种处境。
就在常伟思说完这句话的三秒钟后，三体世界与地球叛军之外的人类进行了第一次交流，这以后
，他们就中断了与地球三体叛军降临派的通讯，在所有与会者的有生之年，三体世界再也没有发
来任何信息，这时，作战中心所有人的眼睛都看到了那个信息，就像汪淼看到倒计时一样，信息
只闪现了不到两秒钟就消失了，但所有人都准确地读出了它的内容，它只有五个字——
你们是虫子！

34.虫子
虫子
“看完那些，你一定想到了三年前因球状闪电研究发现的宏原子，那可是你最辉煌的时代。”汪
淼对丁仪说，他们此时正在丁仪家宽敞空旷的客厅中，两人靠在那张台球桌旁边。
“是啊，我一直在建立宏原子的理论，现在受到了启发：宏原子很可能就是普通原子在低维度的
展开。这种展开是由某种我们不知道的自然力完成的，展开可能发生在宇宙大爆炸后不久，也可
能现在仍然时时刻刻都在进行。也许，这个宇宙所有的原子在漫长的时间里最后都会展开到低维
，我们宇宙的最终结局是变成低维度原子构成的宏宇宙，这也可以看作一个熵的增长过程吧……
当时以为，宏原子的发现能给物理学带来突破，现在看来根本不是那么回事。”丁仪说，起身到
书房去翻找什么。
“为什么呢？既然我们可以捕获宏原子，难道不能绕开高能加速器，直接从宏原子中研究物质的
深层结构吗？”
“当初是这么想的，”丁仪从书房中走出来，手里拿着一个精致的银边相框，”现在看来很可笑
。”他弯腰从脏乱的地板上拾起一个烟头，“还是看这个过滤嘴吧，我们说过它的二维面积展开
来有客厅这么大，但要是真的展开了，你能从那个平面上研究出过滤嘴曾经的三维结构吗？显然
不可能，那些三维结构的信息在展开时已经消失了，像打碎了的杯子不可能还原，原子在自然状
态下的低维展开是不可逆的过程。三体科学家的高明之处，在于他们对粒子低维展开的同时保留
了高维结构的信息，使整个过程成为可逆。而我们要想研究物质深层结构，还只能从十一维微观

维度开始，也就是说，离不开加速器。打个比方：加速器是我们的算盘和计算尺，只有通过它们
，我们才可能发明出电子计算机来。”
丁仪让汪淼看那个相框中的照片。照片上，一名年轻美丽的少校女军官站在一群孩子们中间，她
目光清澈，动人地微笑着。她和孩子们站在一片修剪得很好的绿草坪上，上面有几只白色的小动
物在他们的后面，有一幢很高大的厂房一样的建筑，墙上画着色彩鲜艳的卡通动物，还有气球、
鲜花什么的。
“在杨冬之前认识的？你的生活够丰富的。”汪森看看照片说。
“她叫林云，对球状闪电研究和宏原子的发现做出过关键性的贡献，可以说，没有她，就没有这
个发现。”
“我没有听说过她啊。”
“是啊，因为一些你同样没听说的事情……不过我一直觉得这对她不公平。”
“她现在在哪儿？”
“在……在一个地方，或一些地方……唉，她要是现在能出现有多好。”
对丁仪奇怪的回答，汪淼没有在意，他对照片上的那个女性也不感兴趣，他把相框还给丁仪，一
摆手说：“无所谓，一切都无所谓了。”
“是啊，一切都无所谓了。”丁仪把相框在台球桌上端正地摆好，看着他，伸手去够桌角的一瓶
酒……
当史强推门进来时，两人已经喝得有八分醉了，他们看到大史后都很兴奋。汪淼站起来搂住来者
的双肩，“啊，大史，史警官……”丁仪则晃晃悠悠地找了个杯子放到台球桌上，给他倒酒，“
你那个邪招还不如不出。那个信息，我们看不看，四百多年后的结果都一样。”
大史在台球桌前坐下来，两眼贼溜溜地看着两人：“事情真像你们说的那样，什么都完了？”
“当然，什么都完了。”
“加速器不能用，物质结构不能研究，就什么都完了？”
“那你——说呢？”
“技术不还是在进步嘛，汪院士他们还搞出了纳米材料……”
“想象一个古代的王国，他们的技术也在进步，能为士兵造出更好的刀啊剑啊长矛啊，甚至还有
可能造出像机关枪那样连发的弓箭呢，但……”

大史若有所思地点点头，“但如果他们不知道物质是由原子、分子组成的，就永远造不出导弹和
卫星，科学水平限制着呢。”
丁仪拍拍大史的肩，“我早就看出来史警官是个聪明人，就是看着……”
汪森接着说：“物质深层结构的研究是其他一切科学基础础的基础，如果这个没有进展，什么都
是——用你的说法：扯淡。”
丁仪指指汪森：“汪院士这辈子还不会闲着，能继续改进刀啊剑啊长矛啊。我他妈的以后干什么
？天知道！”说着他把一个空洒瓶扔到桌上，拾起台球丢过去砸。
“这是好事！”汪淼举起酒杯说，“我们这辈子反正能打发完，今后，倾废和堕落有理由了！我
们是虫子！即将灭绝的虫子，哈哈……”
“说得好！”丁仪也举起酒杯，“为虫子干杯！真没想到世界末日是这么的爽，虫子万岁，智子
万岁！末日万岁！”
大史摇摇头，把面前的那杯酒一口干了，又摇摇头，“熊样儿。”
“那你要咋的？”丁仪用醉眼盯着大史说，“你能让我们振作起来？”
大史站了起来，“走。”
“去哪儿？”
“找振作啊。”
“得了史兄，坐下，喝。”大史扯着两人的胳膊把他们拽起来，“走，不行就把酒拿上。”
下楼后，三人上了大史的车。当车开动时，汪淼大着舌头问去哪儿，大史回答：“我老家，不远
。”
车开出了城市，沿京石高速向西疾驶，刚刚进入河北境内就下了高速公路。大史停下了车，把车
里的两人拖出来。丁仪和汪淼一下车，午后灿烂的阳光就令他们眯起了眼，覆盖着麦田的华北大
平原在他们面前铺展开。
“你带我们来这儿于什么？”汪淼问。
“看虫子。”大史点上一根斯坦顿上校送的雪茄说，同时用雪茄指指面前的麦田。
汪淼和丁仪这才发现，田野被厚厚的一层蝗虫覆盖了，每根麦秆上都爬满了好几只，地面上，更
多的蝗虫在蠕动着，看去像是一种黏稠的液体。
“这地方也有蝗灾了？”汪淼赶走田埂一小片地上的蝗虫，坐了下来。

“像沙尘暴一样，十年前就有了，不过今年最厉害。”
“那又怎么样？大史，什么都无所谓了。”丁仪带若未消的醉意说。”
我只想请二位想一个问题：是地球人与三体人的技术水平差距大呢，还是蝗虫与咱们人的技术水
平差距大？”
这个问题像一瓢冷水泼在两名醉汉科学家头上，他们盯着面前成堆的蝗虫，表情渐渐凝重起来，
两人很快就明白了大史的意思。

看看吧，这就是虫子，它们的技术与我们的差距，远大于我们与三体文明的差距。人类竭尽全力
消灭它们，用尽各种毒剂，用飞机喷撒，引进和培养它们的天敌，搜寻并毁掉它们的卵，用基因
因改造使它们绝育；用火烧它们，用水淹它们，每个家庭都有对付它们的灭害灵，每个办公桌下
都有像苍蝇拍这种击杀它们的武器……这场漫长的战争伴随着整个人类文明，现在仍然胜负未定
，虫子并没有被灭绝，它们照样傲行于天地之间，它们的数量也并不比人类出现前少。把人类看
做虫子的三体人似乎忘记了一个事实：虫子从来就没有被真正战胜过。
太阳被一小片黑云遮住了，在大地上投下一团移动的阴影。这不是普通的云，是刚刚到来的一大
群蝗虫，它们很快开始在附近的田野上降落，三个人沐浴在生命的暴雨之中，感受着地球生命的
尊严。丁仪和汪淼把手中拎着的两瓶酒徐徐洒到脚下的华北平原上，这是敬虫子的。
“大史，谢谢你。”汪淼向大史伸出手去。
“我也谢谢你：”丁仪握住了大史的另一只手。
“我们快回去吧，有好多工作要做呢。”汪淼说。


　
